tanto, no hay paridad.

que aparece en sueños se ve con visión

imaginaria. Pero los ángeles revelan al-

ARTÍCULO 3

gunas cosas en sueños, como nos consta

por Mt 1,20; 2,13-19, en que lo hizo el ángel

El ángel, ¿puede o no puede alterar

que se apareció a José. Por lo tanto,

la imaginación del hombre?

el ángel puede alterar la imaginación.

In Sent. l.2 d.8 a.5; De Malo q.3 a.4; q.16 a.11.

Solución. Hay que decir: Los ángeles,

Objeciones por las que parece que el

tanto los buenos como los malos, son

ángel no puede alterar la imaginación

capaces de excitar, con su virtud natural,

del hombre:

la imaginación del hombre. Esto se ex-

plica así: Hemos dicho (q.110 a.3) que la

ma 10, la fantasía es como un movimiento he-

naturaleza corporal está bajo el poder

cho por los sentidos en acto. Pero si esto se

del ángel en cuanto al movimiento local.

hiciese por alteración causada por el án-

Luego todas aquellas cosas que pueden

gel, dejaría de ser por los sentidos. Por

producirse por medio de dicho movi-

lo tanto, es contrario a la naturaleza del

miento, caen también bajo el poder natu-

fantasear, como acto de la virtud imagi-

ral de los ángeles. Ahora bien, es sabido

b

nativa , el que la imaginación sea altera-

que las apariciones imaginarias provie-

da por el ángel.

nen a veces en nosotros de la alteración

local de ciertos espíritus y humores cor-

la imaginación, por ser inmateriales, son

porales. Por eso, Aristóteles, en el libro

más sublimes que las existentes en la

De Somn. et Vigil. 12 , dice que mientras materia sensible. Pero el ángel no puede

dormimos, al retraerse casi toda la sangre al

imprimir formas en la materia sensible,

interior hacia su principio sensitivo, la acom-

como dijimos (q.110 a.2). Luego mucho

pañan también hacia dentro los movimientos,

menos podrá imprimirlas en la imagina-

es decir, las impresiones que permanecen

ción. Por lo tanto, no puede alterar la

de la excitación de los sentidos, conser-

imaginación.

vadas en los centros sensoriales, y exci-

tan de tal modo el principio sensitivo, que

XII Super Gen. ad litt. 11: Es posible que un

se origina interiormente una aparición

espíritu, por medio de las imágenes de las co-

como si a ese mismo tiempo los órganos

sas que él conoce, manifieste dichas cosas a

sensoriales fuesen en realidad excitados

otro por la unión íntima con él, bien que las

por las cosas exteriores. Tanta puede ser

entienda el que las recibe o que sólo las conoz-

la conmoción de los espíritus y humo-

ca como entendidas por otro. Sin embargo,

res, que tales apariciones pueden suceder

no parece que el ángel pueda unirse a la

incluso en gente despierta, como es el

imaginación humana ni que ésta pueda

caso de los delirantes. Pues, así como

conocer las cosas inteligibles que el án-

esto sucede por la conmoción natural de

gel conoce. Por lo tanto, parece que el

los humores y, a veces, hasta por la vo-

ángel no puede alterar la imaginación.

luntad del hombre, que imagina a sa-

C.12: ML 34,464.

b. Sobre la «virtus imaginativa» véase Sum. Theol. 1 q.78 a.4 y el comentario a este texto por M. ÚBEDA en Suma Teológica de Sto. Tomás de Aquino (Madrid 1959) vol.III (2.°) p.78ss.

En cuanto al alcance moral de las «cogitationes», cf. De malo, q.3 a.3 ad 7.

C.111 a.4

Acción de los ángeles sobre los hombres

941

biendas lo que antes había sentido, así

ángel no puede alterar el sentido hu-

también puede suceder esto por influjo

mano:

de los ángeles buenos o malos, unas ve-

ces con enajenación de los sentidos cor-

operación vital. Pero tal operación no

porales y otras no.

procede de principio extrínseco. Por lo

Respuesta a las objeciones: 1 . A la

tanto, la operación sensitiva no puede

primera hay que decir: El principio de la

ser causada por el ángel.

fantasía está en el ejercicio en acto de los

aún. La

virtud sensitiva es

sentidos. No se puede imaginar lo que

más elevada que la nutritiva. Pero el án-

antes no se ha sentido, en todo o en par-

gel, al parecer, no puede cambiar la vir-

te; por eso el ciego de nacimiento no

tud nutritiva, como tampoco otras for-

puede imaginar el color. No obstante, la

mas naturales. Por lo tanto, tampoco

imaginación se altera algunas veces hasta

puede alterar la virtud sensitiva.

surgir el acto de la fantasía, debido a las

impresiones conservadas interiormente,

ral del sentido pide que éste sea actuado

como acabamos de decir (sol.).

por el objeto sensible. Pero el ángel no

puede alterar el orden de la naturaleza,

altera la imaginación, no ciertamente im-

como dijimos (q.110 a.4). Por lo tanto,

primiendo en ella alguna forma imagina-

el ángel no puede alterar el sentido, sino

ria que de ningún modo ha pasado antes

que el sentido actúa siempre por el obje-

por los sentidos, pues el ángel no puede

to sensible.

En cambio está el hecho de que los

hacer, por ejemplo, que un ciego imagi-

ángeles que destruyeron a Sodoma hirie-

ne los colores, sino que lo hace median-

ron a los sodomitas con la ceguera (o aorisia)

te el movimiento local de los espíritus y

a fin de que no pudiesen dar con la puerta de

humores, como hemos dicho (sol.).

la casa, como se dice en Gén 19,11. Co-

sas parecidas se leen en IV Reg 6,18ss

cla del espíritu angélico con la imagina-

sobre los sirios que Eliseo condujo a Sa-

ción humana no se hace a modo de

unión por esencia, sino por medio de

maría.

Solución. Hay que decir: Los sentidos

efectos que puede causar el ángel en la

se alteran de dos maneras. Una, exterior-

imaginación al sugerir las cosas que él

mente, como al ser impresionados por el

conoce; aunque no tal como él las co-

objeto sensible. Otra, por algo interior.

noce.

Vemos que, alterados los espíritus y hu-

mores, se altera el sentido. Ejemplo: la

que causa la visión imaginaria, simultá-

lengua del enfermo, si está biliosa, todo

neamente ilumina a veces el entendi-

lo percibe como amargo. Lo mismo su-

miento para que éste conozca lo que se

cede con los demás sentidos. Pues de

significa con tales representaciones; en

uno y otro modo puede el ángel con su

cuyo caso no hay ninguna decepción.

virtud natural alterar los sentidos del

Pero, otras veces, de la operación del

hombre. El ángel puede presentar al

ángel sólo se sigue la aparición de tales

sentido exteriormente algún objeto sen-

representaciones en la imaginación; y,

sible, formado por la naturaleza o for-

sin embargo, tampoco hay en este caso

mándolo él de nuevo, como lo hace al

decepción causada por el ángel, sino que

tomar cuerpo, como dijimos (q.51 a.2).

la decepción proviene por defecto del

Puede también, por otra parte, conmo-

entendimiento al que se le hacen apare-

ver interiormente los espíritus y humo-

cer tales cosas; como tampoco fue Cristo

res como antes dijimos (a.3), de cuya

causa de decepción al proponer a la gen-

conmoción se derivan diversas alteracio-

te muchas cosas en parábolas sin expli-

nes de los sentidos.

cárselas.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ARTÍCULO 4

primera hay que decir: La operación sensi-

tiva no puede proceder de principio ex-

El ángel, ¿puede o no puede alterar

terior sin su principio interior, que es la

el sentido humano?

potencia sensitiva, pero este principio

In Sent.

interior puede alterarse de muchas ma-

l.2 d.8 a.5; De Malo q.3 a.4; q.16 a.11.

neras por un principio exterior, como

Objeciones por las que parece que el

dijimos (sol.).

942

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.112 a.1

dio de la conmoción interior de los espí-

no puede obrar fuera del orden de toda

ritus y humores, puede el ángel llegar a

naturaleza creada, pero sí puede hacerlo

alterar el acto de la potencia nutritiva.

fuera del orden de cualquier naturaleza

Esto mismo puede hacer también res-

particular a cuyo orden no esté someti-

pecto de la potencia apetitiva o sensitiva

do. Y, así, puede alterar los sentidos de

o de cualquier otra potencia en la que

cierto modo especial distinto del modo

intervenga órgano corporal.

ordinario.

CUESTIÓN 112

Sobre la misión de los ángeles

Ahora hay que tratar lo referente a la misión de los ángeles. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

rresponde al inferior; por eso se dice en

Lc 22,27: ¿Quién es mayor, el que está senta-

Los ángeles, ¿son o no son enviados

do a la mesa o el que sirve? ¿No es el que

para algún ministerio?

está sentado? Pero los ángeles son mayo-

Objeciones

res que nosotros en orden de naturaleza.

por las que parece que

Por lo tanto, no son enviados en minis-

los ángeles no son enviados para algún

terio para nosotros.

ministerio:

En cambio

misión

se

hace a algún lu-

está lo que se dice en Ex

gar determinado. Pero las acciones inte-

23,20: Yo mandaré un ángel ante ti para que

te defienda en el camino.

lectuales no dicen relación determinada a

lugar alguno, porque el entendimiento

Solución. Hay que decir: De lo dicho

abstrae del lugar y del tiempo. Así,

puede deducirse claramente que algunos

pues, al ser las acciones angélicas intelec-

ángeles son enviados por Dios en minis-

tuales, parece que los ángeles no son en-

terio. Pues, según se ha dicho al tratar

viados a ejecutar sus acciones.

de la misión de las divinas Personas

aún.

El

cielo

empíreo es el

(q.43 a.1), se dice ser enviado aquel que

lugar apropiado para la dignidad de los

de algún modo procede de otro para co-

ángeles. Así, pues, si son enviados a la

menzar a estar donde antes no estaba o

tierra, parece que se rebaja algo su dig-

estaba de otro modo. Así, el Hijo o el

nidad. Esto es inadmisible.

Espíritu Santo se dice que son enviados

más.

Las ocupaciones ex-

en cuanto que proceden del Padre por

teriores impiden la contemplación de la

origen y en cuanto comienzan a estar de

sabiduría, por eso se dice en Ecl 38,25:

nueva manera, esto es, por la gracia o

El que no tiene otros quehaceres puede llegar

por la naturaleza asumida, donde ya es-

a ser sabio. Así, pues, si algunos ángeles

taban antes por la presencia de la Dei-

son enviados a los ministerios exteriores,

dad, ya que es propio de Dios estar en

parece que se distraerán de la contem-

todas partes, por ser agente universal,

plación. Pero toda su bienaventuranza

cuya virtud llega a todos los seres. De

consiste en la contemplación de Dios.

donde se sigue que está presente en

Por lo tanto, al ser enviado, se disminui-

todo, como se dijo (q.8 a.1).

ría su bienaventuranza. Esto es inadmisi-

Pero la virtud del ángel, que es agen-

ble.

te particular, no llega a todo el universo,

sino que de tal manera llega a un ser,

C.112 a.2 Sobre la misión de los ángeles 943

que no llega a otros, y, por lo tanto, de

elevado de los cuerpos se reserve a la

tal modo está en un lugar, que no está

naturaleza que está sobre todos los cuer-

en otros. Ahora bien, es evidente por lo

pos. Sin embargo, el ángel no recibe del

a

dicho (q.110 a.1) que la criatura corporal

cielo empíreo dignidad alguna. Por lo

es administrada por los ángeles. Luego

tanto, cuando no está de hecho en él,

siempre que es necesario que se haga

nada pierde de su dignidad, como nada

algo por el ángel cerca de alguna criatu-

pierde tampoco el rey cuando no está de

ra corpórea, de nuevo aplica el ángel a

hecho sentado en el trono regio, propio

tal cuerpo su virtud y de nuevo comien-

de su dignidad.

za el ángel a estar allí. Todo se verifica

por un mandato divino. De donde se si-

paciones exteriores nos impiden a nos-

gue que el ángel es enviado por Dios.

otros la pureza de la contemplación por

Pero la acción que el ángel enviado

intervenir en este ejercicio nuestro las

ejecuta, procede de Dios como de pri-

facultades sensitivas, cuyas operaciones,

mer principio, a cuyo arbitrio y autori-

cuando son intensas, dificultan la opera-

dad obran los ángeles. Y a Dios se redu-

ción de las potencias intelectuales. Pero

ce también tal acción como a último fin.

en las acciones exteriores del ángel inter-

Esto es precisamente lo que constituye

vienen exclusivamente las operaciones

la razón del ministerio, porque el minis-

intelectuales, y, por lo tanto, dichas ac-

tro es como un instrumento de carácter

ciones exteriores en nada le impiden la

racional, y el instrumento es siempre

contemplación, puesto que dos acciones

movido por otro y a otro también se or-

de las cuales una es regla y razón de la

dena su acción. Por eso, las acciones de

otra, lejos de impedirse mutuamente, se

los ángeles son llamadas ministerios; y

ayudan. Por eso dice Gregorio en II Mo-

por eso también se dice que los ángeles

ral. 2 que los ángeles no salen a los minis-

son enviados en ministerio.

terios exteriores de tal modo que se priven por

ello de los deleites de la contemplación interna.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: Una acción puede

acciones exteriores, los ángeles sirven

ser llamada intelectual bajo dos aspectos.

ante todo a Dios y secundariamente a

Pues, en cuanto que se realiza en el en-

nosotros; no porque en absoluto seamos

tendimiento, como la contemplación, la

superiores a ellos, sino que cualquier

acción intelectual no está vinculada a lu-

hombre o ángel es superior a toda otra

gar concreto. Más aún, como dice Agus-

criatura en cuanto por su adhesión a

tín en IV De Trin. 1: Nosotros mismos,

Dios se hace un espíritu con Dios. En

mientras saboreamos en nuestra mente algo

este sentido dice Pablo en Flp 22,3: Te-

eterno, no estamos en este mundo. El otro as-

niéndoos unos a otros por superiores.

pecto, bajo el cual una acción se denomi-

na intelectual, es en cuanto que está regu-

ARTÍCULO 2

lada e imperada por el entendimiento.

Bajo este aspecto es evidente que las ac-

Todos los ángeles, ¿son o no son

ciones intelectuales están, a veces, vincu-

enviados para algún ministerio?

ladas a lugares concretos.

In Sent. l.2 d.10 a.2; In Heb. c.1 lect.6.

empíreo corresponde a la dignidad del

Objeciones por las que parece que

ángel por cierta congruencia; porque es,

todos los ángeles son enviados para al-

efectivamente, muy propio que el más

gún ministerio:

a. En la astronomía filosófica de origen neoplatónico, el empíreo era el lugar que se encuentra más allá del cielo observable por los astrónomos, habitado por los ángeles y por los santos. Sto. Tomás dedica el art.3 de, la q.66 de esta parte a este problema así como la q.61

art.4. Pero en todo caso, en el punto que comentamos, admite Sto. Tomás que la razón alegada para esta atribución local es una mera congruencia. Como se señala en q.52 a.1 decir que un ángel está en un lugar quiere decir simplemente que su acción se ejerce en ese lugar. De ahí se sigue que el lugar no contiene al ángel sino, al revés, el ángel contiene el lugar. Sobre el empíreo, cf. HWP (KURDZIALEK-MAURACH, art. Empyreum) 2 col.478-80.

944

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.112 a.2

el

Apóstol en Heb 1,14: ¿No

ángeles; y lo mismo pueden hacer los

son todos ellos espíritus administradores, en-

ángeles superiores sin mediación de los

viados en ministerio?

inferiores. Basados en este razonamien-

to, afirmaron algunos 5 que, comúnmen-

nes angélicos es el de los Serafines

te, no son enviados los ángeles superio-

(q.108 a.6). Pero un Serafín fue enviado

res, sino sólo los inferiores, pero que,

a purificar los labios del profeta Isaías

por dispensa divina, son también envia-

(Is 6,6-7). Por lo tanto, con mayor razón

dos a veces los superiores.

los ángeles inferiores son también envia-

Pero esta opinión no parece aceptable.

dos.

Porque el orden angélico está hecho se-

gún los dones de gracia. Ahora bien, el

nas sobrepasan infinitamente todos los

orden de la gracia no tiene otro orden

órdenes angélicos. Pero las Personas di-

superior al que pueda alguna vez renun-

vinas son enviadas (q.43 a.1). Por lo tan-

ciar, como se renuncia al orden de la na-

to, mucho más cualquiera de los ángeles

turaleza en interés del orden de la gra-

supremos.

cia. Hay que tener presente que el orden

de la naturaleza se suspende, en el caso

riores no son enviados en ministerio ex-

de los milagros, para confirmación de la

terior, será porque éstos ejecutan los ofi-

fe. Pero no puede contribuir a tal confir-

cios divinos por medio de los inferiores.

mación el prescindir del orden angélico.

Pero, al ser todos los ángeles desiguales,

Ya que esta suspensión nos sería desco-

como dijimos (q.50 a.4; q.108 a.3 ad 1),

nocida. Por lo demás, nada hay tan

para cada ángel hay otro inferior, excep-

grande en los ministerios divinos que no

to para el último. Por lo tanto, sólo un

pueda ser ejecutado por los órdenes in-

ángel sería enviado en ministerio. Esto

feriores. Como dice Gregorio 6, aquellos

va contra lo que se dice en Dan 7,10:

que anuncian las cosas más elevadas se llaman

Millares de millares le servían.

arcángeles, y por eso a la Virgen María fue

En cambio

enviado el arcángel Gabriel.

está lo que dice Grego-

A pesar de ser

rio 3, citando la afirmación de Dionisio 4:

éste el más elevado de todos los minis-

Los ejércitos superiores de ningún modo ejer-

terios divinos, como añade. Por lo tan-

cen ministerio exterior.

to, sin distinción alguna se debe decir

con Dionisio 7 que los ángeles superiores

Solución. Hay que decir: Según consta

nunca son enviados a ministerios exte-

por lo dicho (q.106 a.3; q.110 a.1), es

riores.

modo de obrar de la Providencia divina,

no sólo respecto de los ángeles, sino de

Respuesta a las objeciones: 1. A la

todo el universo, gobernar las cosas in-

primera hay que decir: Así como de las mi-

feriores por las superiores. De este or-

siones de las Personas divinas hay una

den se prescinde a veces en las cosas

visible, que se realiza bajo forma corpó-

corporales por dispensa divina, en consi-

rea, y otra invisible, que consiste en un

deración a otro orden más elevado, esto

efecto espiritual, así también de las mi-

es, cuando así conviene para la manifes-

siones de los ángeles unas se dicen exte-

tación de la gracia. Así, por ejemplo, el

riores, como son las que llevan consigo

ciego de nacimiento fue iluminado y Lá-

ministerio de cosas corporales, y para és-

zaro fue resucitado directamente por

tas no todos los ángeles son enviados; y

Dios, sin mediación alguna de los cuer-

otras son interiores, en forma de efectos

pos celestes. Los mismos ángeles buenos

intelectuales, es decir, en cuanto que un

y malos pueden obrar algo en los cuer-

ángel ilumina a otro. Según este modo,

pos terrestres sin la acción de los cuer-

todos los ángeles son enviados.

pos celestes, como condensar las nubes

O se puede decir también que el

para producir la lluvia, y otras cosas pa-

Apóstol intercala tales palabras para pro-

recidas. No debe tampoco dudarse que

bar que Cristo es mayor que los ángeles

Dios puede revelar directamente algunas

por los que fue dada la ley, y manifestar

cosas a los hombres sin mediación de los

así la superioridad de la ley nueva res-

Cf.

PEDRO LOMBARDO, Sent. l.2 d.10 c.1 (QR 1,351).

C.112 a.3

Sobre la misión de los ángeles

945

pecto de la antigua. Por eso, no es nece-

bienaventurado está más próximo a Dios

sario que se entienda más que del minis-

que Satanás. Pero Satanás asiste ante

terio de los ángeles, por los que fue

Dios, según se lee en Job 1,6: Vinieron

dada la ley.

un día los hijos de Dios a presentarse delante

del Señor y vino también entre ellos Satán.

enviado a purificar los labios del profeta

Por lo tanto, con mayor razón asistirán

fue de los inferiores, según Dionisio 8.

los ángeles que son enviados en minis-

Se le llamó Serafín, es decir, abrasador,

terio.

por cierta analogía, en cuanto que había

último.

Si los ángeles inferio-

venido a abrasar los labios del profeta.

res no asisten es porque no reciben di-

Puede también decirse que los ángeles

rectamente las divinas luces, sino que las

superiores comunican sus propios dones,

reciben por los ángeles superiores. Pero

de los que reciben sus nombres, por me-

cada ángel, excepto el supremo, recibe

dio de los ángeles inferiores. Y en este

por un superior las divinas luces. Por lo

sentido se dice que un Serafín purificó

tanto, asistirá únicamente el ángel supre-

con fuego los labios del profeta, no por-

mo. Esto va en contra de lo que se dice

que hiciese él esto directamente, sino

en Dan 7,10: Y le asistían millones de mi-

porque por su virtud lo hizo otro ángel

llones. Por lo tanto, también asisten los

inferior; como se dice que el Papa ab-

que sirven.

suelve a alguno aunque dispense la abso-

En cambio está lo que dice Gregorio

lución por medio de otro.

en XVII Moral. 10 , sobre aquellas pala-

bras de Job 25,3: ¿Por ventura tienen nú-

sonas divinas no son enviadas en minis-

mero sus soldados?: Asisten aquellas Potesta-

terio, sino que se dicen analógicamente

des que no salen a anunciar algo a los hom-

enviadas, según lo explicado (sol.).

bres. Por lo tanto, los que son enviados

en ministerio, no asisten.

ministerios divinos hay muchos grados.

Solución. Hay que decir: La nomencla-

Por lo tanto, no hay inconveniente en

tura de ángeles asistentes y administra-

que ángeles desiguales sean directamente

dores está tomada de lo que vemos que

enviados a realizarlos. Pero de tal modo

sucede en la corte de un rey, donde hay

que los superiores se envíen para los mi-

algunos que asisten siempre ante él y

nisterios más sublimes, y los inferiores,

oyen directamente sus mandatos; mien-

para las menos.

tras que a otros se comunican las órde-

nes reales por los asistentes, como a los

ARTÍCULO 3

prefectos encargados de administrar las

ciudades; y estos últimos se llaman mi-

Los ángeles que son enviados,

nistros, pero no asistentes.

¿asisten o no asisten?

Hay que tener presente que todos los

In Sent. l.2 d.10 a.1; In Hebr. c.1 lect.6; In Iob c.1

ángeles ven directamente la esencia divi-

lect.2.

na; y en cuanto a esto, todos, incluso los

que administran, se dice que asisten. Por

Objeciones por las que parece que

eso dice Gregorio en II Moral. 11, no son

los ángeles enviados también asisten:

impedidos de asistir y de ver siempre la esen-

Gregorio

en una homilía 9:

cia divina aquellos que para nuestra salvación

Son, pues, enviados los ángeles, y asisten, por-

son enviados a los ministerios exteriores. Pero

que aunque el espíritu angélico está circunscri-

no todos los ángeles pueden percibir en

to, sin embargo, el Espíritu sumo, que es

la luz misma de la divina esencia los se-

Dios, no está circunscrito.

cretos de los misterios divinos, sino so-

lamente los superiores, por medio de los

enviado en ministerio. Pero dijo él mis-

cuales se comunican a los inferiores.

mo: Yo soy el ángel Rafael, uno de los siete

Conforme a esto, sólo los superiores,

que estamos delante de Dios (Tob 12,15).

que son los de la primera jerarquía, se

Por lo tanto, asisten los ángeles que son

dice que asisten, a los cuales les corres-

enviados.

ponde ser iluminados directamente por

Dios, como dice Dionisio 12.

L.c.

nota 2. 12. De cael.

hier. c.6.7: MG 3,201-209.

946

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.112 a.4

Respuesta a las objeciones: 1 y 2.

Solución. Hay que decir: Según lo di-

A la primera y segunda hay que decir: Está

cho (a.1), ser enviados a ministerio exte-

incluida en lo dicho, pues se refieren al

rior compete propiamente a los ángeles,

primer modo de entender la palabra asis-

en cuanto obran por mandato divino so-

tir.

bre alguna criatura corporal. Esto perte-

nece, sin duda, a la ejecución del minis-

no se dice que asiste, sino que se le des-

terio divino. Por otra parte, las propie-

cribe como estando entre los asistentes,

dades de los ángeles pueden deducirse

porque, como dice Gregorio en II Mo-

de sus nombres, como lo dice Dionisio

ral 13. Aunque perdió la bienaventuranza, no

en c.7 De cael. hier. 17 Por lo tanto, son

perdió la naturaleza angélica.

enviados en ministerio exterior los ánge-

les de aquellos órdenes cuyos nombres

los que asisten ven directamente algunas

indican alguna ejecución. Ahora bien, en

cosas en la claridad de la divina esencia.

el nombre de las Dominaciones, no se in-

Por eso se dice que pertenece a toda la

dica ejecución alguna, sino sólo la dispo-

primera jerarquía ser iluminados directa-

sición y el mandato de lo que se ha de

mente por Dios. Sin embargo, los supe-

ejecutar, en tanto que en los nombres de

riores de entre éstos perciben más cosas

los órdenes inferiores sí se indica alguna

que los inferiores, sobre las que ilumi-

ejecución, pues los Ángeles y los Arcán-

nan a otros; como también, entre los

geles reciben sus nombres de la misión

que asisten al rey, unos saben más que

de anunciar; las Virtudes y las Potesta-

otros sobre sus secretos.

des se denominan así por relación a al-

gún acto; y respecto a los Principados,

ARTÍCULO 4

propio es del Príncipe, dice Gregorio 18, ser el primero entre otros ejecutores. Por consi-

Todos los ángeles de la segunda

guiente, a estos cinco órdenes pertenece

jerarquía, ¿son o no son enviados?

ser enviados en ministerio exterior, pero

In Sent.

no a los cuatro órdenes superiores.

l.2 d.10 a.3; In Heb. c.1 lect.6.

Objeciones

Respuesta a las objeciones:

por las que parece que

primera hay que decir:

todos los ángeles de la segunda jerarquía

Las Dominaciones

son enviados:

se incluyen entre los ángeles que admi-

nistran, no porque ejecuten algún minis-

ministran, según lo que se dice en Dan

terio, sino porque disponen y ordenan

7,10. Pero los de la segunda jerarquía no

lo que se ha de hacer por otros, como

asisten, puesto que son iluminados por

los arquitectos, con sus manos, nada eje-

los de la primera, según dice Dionisio

cutan de la obra, sino que disponen y

en c.8 De cael. hier. 14 Por lo tanto, to-

mandan lo que otros deben ejecutar.

dos los ángeles de la segunda jerarquía

son enviados en ministerio.

mero de los que asisten y de los que ad-

ministran se puede razonar de dos mo-

Moral. 15: Son más los que administran que

dos. Así, Gregorio dice que son más los

los que asisten. Pero esto no sería así si los

que administran que los que asisten,

ángeles de la segunda jerarquía no fue-

porque interpreta aquello de Dan 7,10,

millares de millares le servían,

sen enviados en ministerio. Por lo tanto,

no en un

todos los ángeles de la segunda jerarquía

sentido multiplicativo, sino partitivo,

son enviados en ministerio.

como si dijera millares del número de miles.

De este modo, el número de los que ad-

En cambio está lo que dice Dioni-

ministran queda indefinido, para signifi-

sio 16: Las Dominaciones están por encima de

car exceso; en cambio, el número de los

todo sometimiento. Pero ser enviados en

que asisten es definido, al añadirse: y

ministerio delata sometimiento. Por lo

diez mil veces cien mil estaban delante de Él.

tanto, las Dominaciones no son enviadas

Gregorio sigue en esto a los platóni-

en ministerio.

cos 19, los cuales decían que cuanto las

MG 3,237. 17.

Ib. 18. L.c. nota 3.

Theol. prop.5 (DD 52); AVICENA, Metaphys. tr.9 c.4 (104vb).

C.113 a.1

Los ángeles custodios

947

cosas están más cercanas al primer prin-

que administran, serán más aquéllos que

cipio absoluto, tanto menos numerosas

éstos. Por tanto, las palabras millares de

son. Ejemplo: cuanto más se acercan los

millares deben entenderse multiplicativa-

números a la unidad, tanto es menor la

mente, como si se dijese: mil veces milla-

multitud que expresa cada uno. Esta

res. Y como diez veces ciento son mil, si

opinión se salva, en cuanto al número

dijera diez veces cien mil, se daría a enten-

de órdenes, al poner seis órdenes de ad-

der que los asistentes eran tantos como

ministrantes y tres de asistentes.

los que administran, pero diciendo diez

Pero Dionisio, en c.14 De cael.

mil veces cien mil, los asistentes resultan

hier. 20, dice que la multitud de ángeles

muchos más que los que administran.

rebasa toda multitud material, de modo

Estos números no se usan, sin embargo,

que, así como los cuerpos superiores ex-

para indicar que los ángeles son sola-

ceden casi inmensamente en magnitud a

mente tantos como expresan los núme-

los cuerpos terrestres, así las naturalezas

ros, sino que nos indican que son mu-

superiores incorpóreas exceden sin com-

chos más. Esto se quiere dar a entender

paración a todas las corpóreas, porque

por medio de la multiplicación por sí

lo que es mejor, es más deseado por

mismos de los números mayores en sus

Dios y más multiplicado, y, según esto,

respectivas clases: diez, ciento, mil, se-

como los asistentes son superiores a los

gún advierte Dionisio ahí mismo.

CUESTIÓN 113

Los ángeles custodios

Ahora hay que tratar lo referente a la guarda de los ángeles buenos y a la insidia de los malos. La cuestión referente a la guarda de los ángeles buenos plantea y exige respuesta a ocho problemas:

ARTÍCULO 1

mismo por medio del libre albedrío; y lo

sabe también por medio del conocimien-

Los hombres, ¿están o no están

to de la ley natural. Por lo tanto, el

custodiados por los ángeles?

hombre no es custodiado por el ángel.

In Sent. l.2 d. 11 p.1.a a.1.

aún.

Donde hay un custodio

más fuerte, sobra el más débil. Pero los

Objeciones por las que parece que

hombres están bajo la custodia de Dios,

los hombres no están custodiados por

según aquello del Sal 120,4: No durmió ni

los ángeles:

dormirá el que guarda a Israel. Por lo tan-

asignan

guardas a algunos que

to, no hay necesidad de que el hombre

no saben o no pueden custodiarse a sí

sea custodiado por el ángel.

mismos, como los niños y los enfermos.

Pero el hombre puede guardarse a sí

custodiado se atribuye a la negligencia

948

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.113 a.2

del que lo guarda; por lo cual se dijo a

uno: Defiende a este varón, porque, si cae,

obrar bien se necesitan dos cosas.

será tu vida el precio de la suya (3 Reg

1) Primero, que el afecto tienda al bien.

20,39). Pero cada día perecen muchos

Esto lo hace en nosotros el hábito de la

hombres, cayendo en pecado, en ayuda

virtud moral. 2) Segundo, que la razón dé

de los cuales podían venir los ángeles,

con los medios más convenientes para

apareciéndoseles visiblemente, o hacien-

obrar el bien de la virtud. Esto lo atri-

do milagros, o por medios parecidos.

buye el Filósofo 1 a la prudencia. Pues,

Serían, pues, negligentes los ángeles si

en cuanto a lo primero, Dios guarda di-

estuviesen encomendados a ellos los

rectamente al hombre, infundiéndole la

hombres. Esto es evidentemente falso.

gracia y las virtudes. Pero, en cuanto a

Por lo tanto, los ángeles no son cus-

los segundo, guarda Dios al hombre a

todios de los hombres.

modo de maestro universal, cuya ins-

En cambio está lo que se dice en Sal

trucción llega al hombre por mediación

90,11: Enviará a sus ángeles para que te

de los ángeles, como dijimos (q.111 a.1).

guarden en todos tus caminos.

Solución. Hay que decir:

como por el afecto al pecado se apartan

Es evidente

los hombres del instinto natural del

que, según el orden de la Providencia

bien, así pueden también desoír las ins-

divina en todas las cosas, los seres muta-

piraciones que los ángeles buenos les

bles y variables son movidos y goberna-

dan invisiblemente iluminándolos para

dos por las inmutables e invariables,

obrar bien. De ahí que el perderse los

como todos los cuerpos por las sustan-

hombres no se ha de atribuir a negligen-

cias espirituales e inmóviles, y los cuer-

cia de los ángeles, sino a la malicia de

pos terrestres por los celestes, que son

los hombres. El que alguna vez se apa-

sustancialmente invariables. Nosotros

rezcan los ángeles visiblemente a los

mismos tenemos también por regla para

hombres, fuera del curso ordinario, es

las conclusiones, en las que podemos

por una gracia especial de Dios; como

opinar diversamente, los principios, que

suceden también los milagros fuera del

son invariables. Pues bien, no se puede

orden de la naturaleza.

negar que, respecto al obrar, el conoci-

miento y afecto del hombre pueden va-

riar mucho y apartarse del bien. Por lo

ARTÍCULO 2

tanto, fue necesario que se destinasen

A cada hombre, ¿le corresponde o no

ángeles para la guarda de los hombres,

le corresponde un ángel custodio?

por los cuales fuesen dirigidos y movi-

dos hacia el bien.

Objeciones por las que parece que a

Respuesta a las objeciones: 1. A la

cada hombre no le corresponde un ángel

primera hay que decir: Por medio del libre

custodio:

albedrío puede el hombre evitar el mal

hasta cierto punto, pero no indefectible-

el hombre. Pero un solo hombre basta

mente; porque sus múltiples pasiones le

para custodiar muchos hombres. Por lo

debilitan el afecto hacia el bien. Asimis-

tanto, con mayor razón puede un solo

mo, el conocimiento universal de la ley

ángel custodiar muchos hombres.

natural que posee el hombre natural-

aún.

Los

seres inferiores son

mente, le encamina también de algún

reducidos a Dios por los superiores por

modo hacia el bien, pero tampoco inde-

medio de los seres intermedios, como

fectiblemente, porque, al aplicar los prin-

dice Dionisio 2. Pero, como todos los

cipios universales del derecho a los casos

ángeles son desiguales, según dijimos

particulares, sucede que comete el hom-

(q.50 a.4), solamente hay un ángel y entre

bre muchos errores. Por lo cual se dice

éste y los hombres no hay ningún ángel

en Sab 9,14: Inseguros son los pensamientos

intermedio. Por lo tanto, es uno sólo el

de los mortales, y nuestros cálculos muy aven-

ángel que directamente guarda a los

turados. Por eso se hizo necesaria para el

hombres.

hombre la custodia del ángel.

más.

Los

ángeles

mayo-

c.4§3: MG 3,181.

C.113 a.2 Los ángeles custodios 949

res son destinados a los oficios más ele-

dos diversos ángeles en particular para

vados. Pero guardar a un hombre no es

la guarda de los diversos hombres.

más elevado oficio que guardar a otro,

Respuesta a las objeciones: 1 . A la

porque todos los hombres son de igual

primera hay que decir: A un mismo hom-

naturaleza. Por lo tanto, como de en-

bre se le destina guardián de dos

tre todos los ángeles uno es mayor que

modos. Uno, en cuanto hombre par-

otro, según dice Dionisio 3

, parece que

ticular, y, bajo este aspecto, para cada

los diversos hombres no son custodia-

hombre se necesita un guardián, y a ve-

dos por ángeles diversos.

ces a la custodia de uno solo se destinan

varios. Otro, en cuanto forma parte de

En cambio está lo que Jerónimo 4,

una colectividad, y, de este modo, la

explicando aquello de Mt 18,10: Sus án-

guarda de toda la colectividad se enco-

geles en el cielo, dice: Grande es la dignidad mienda a un solo hombre, al que le

de las almas, cuando cada una de ellas, desde

corresponde proveer aquellas cosas que

el momento de nacer, tiene un ángel destinado

se refieren a cada hombre particular en

para su custodia.

relación con todo el grupo, como son

las cosas que hace cada uno exterior-

Solución. Hay que decir: Ángeles di-

mente, de las cuales otros pueden edifi-

versos están destinados a la custodia de

carse o escandalizarse. Pero la custodia

los diversos hombres custodiados. El

angélica se destina, además, a los hom-

porqué de esto radica en que la guarda

bres con miras a las cosas invisibles y

angélica es una ejecución de la divina

ocultas que se refieren a la salvación de

Providencia sobre los hombres. Pero la

cada uno en particular en cuanto tal.

providencia que Dios tiene sobre los

De ahí que a los diversos hombres se

hombres es distinta de la que tiene sobre

destinen diversos ángeles que les guar-

las otras criaturas corruptibles, por tener

den.

el hombre y las demás criaturas distinta

la segunda hay que decir: Como

relación a la incorruptibilidad, pues los

dijimos (q.112 a.3 ad 4), todos los ánge-

hombres no sólo son incorruptibles en

les de la primera jerarquía son directa-

cuanto a su especie común, sino también

mente iluminados por Dios acerca de al-

en cuanto a sus propias formas singula-

gunas cosas, pero hay otras cosas sobre

res, que son las almas racionales, lo cual

las cuales sólo son iluminados por Dios

no puede decirse de las otras cosas co-

inmediatamente los ángeles superiores,

rruptibles. Es evidente, por otra parte,

los cuales las revelan a los inferiores. Y

que la providencia de Dios se ocupa

lo mismo se ha de entender de los órde-

principalmente de aquellas cosas que

nes inferiores, pues un ángel ínfimo es

permanecen perpetuamente; en cambio,

iluminado en cuanto a algunas cosas por

de las cosas transitorias se ocupa en

otro supremo; y en cuanto a otras es ilu-

cuanto las ordena a las perpetuas. Así,

minado por aquel que está inmediata-

pues, la providencia de Dios está en re-

mente sobre él. Y hasta es posible que

lación con cada uno de los hombres en

directamente ilumine a un hombre algún

particular como está en relación con

ángel que tiene bajo sí a otros ángeles, a

cada uno de los géneros o especies de

los que ilumina.

las cosas corruptibles. Ahora bien, según

Gregorio 5, diversos órdenes angélicos

los hombres sean iguales en naturaleza,

son destinados a los diversos géneros de

hay entre ellos desigualdad en cuanto

cosas. Ejemplo: las Potestades, a ahu-

que por la divina Providencia unos están

yentar a los demonios; las Virtudes, a

destinados a más y otros a menos, con-

obrar milagros en las cosas corpóreas; y

forme a aquello de Ecl 33,11-12: Con su

es también muy verosímil que estén des-

gran sabiduría los distinguió el Señor y les fijó

tinados diversos ángeles de un mismo

diferentes destinos: a unos los bendijo y los en-

orden a la guarda de las diversas espe-

salzó, a otros los maldijo y los humilló. Es,

cies de seres. Por lo tanto, es también

pues, más elevado oficio guardar a un

muy conforme a razón que sean destina-

hombre que a otro.

hom.34: ML 76,1251.

950

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.113 a.3-4

ARTÍCULO 3

versal es el agente, tanto más superior

es. Según esto, la guarda del conjunto

La guarda del hombre, ¿pertenece o

de los hombres pertenece al orden de los

no pertenece al último de los órdenes

Principados, o también al de los Arcán-

angélicos?

geles, que son los príncipes entre los án-

In Sent. l.2 d.11 p.1 a.2; Cont. Gentes 3,80.

geles, por lo cual, a Miguel, que lleva

Objeciones

nombre de arcángel, se le llama en Dan

por las que parece que la

10,13 uno de los príncipes. Después están

custodia del hombre no pertenece sólo

las Virtudes, que tienen la guarda de to-

al último de los órdenes angélicos:

das las naturalezas corpóreas; a las Vir-

el

Crisóstomo 6 que lo dicho

tudes siguen las Potestades, que ejercen

en Mt 18,10: Sus ángeles en el cielo, etc.,

su dominio sobre los demonios; y, por

hay que entenderlo no de cualquier ángel,

sino de los más eminentes.

último, los Principados o las Domina-

Por lo tanto,

ciones están al cuidado de los espíritus

guardan a los hombres los ángeles más

buenos, según Gregorio 10.

eminentes.

Respuesta a las objeciones:

primera hay que decir:

dice: Los ángeles son enviados para servicio,

Las palabras del

en favor de los que han de heredar la salva-

Crisóstomo pueden entenderse de los

ción; de lo cual parece deducirse que la

ángeles supremos dentro del ínfimo or-

misión de los ángeles se ordena a la

den, porque, como dice Dionisio 11, en

guarda de los hombres. Pero cinco órde-

cada orden hay primeros, medios y últi-

nes son enviados en ministerio exterior,

mos. Es también probable que a los án-

como dijimos (q.112 a.4). Por lo tanto,

geles mayores esté encomendada la guar-

todos los ángeles de estos cinco órdenes

da de aquellos que han sido elegidos por

son destinados a la guarda de los hom-

Dios para mayor grado de gloria.

bres.

más. Para la guarda de

dos los ángeles que son enviados ejercen

los hombres es sobre todo necesario re-

una custodia particular sobre algún

primir los demonios; lo cual de modo

hombre determinado, sino que algunos

particular se atribuye a las Potestades,

órdenes la ejercen sobre comunidades de

según Gregorio 7, y obrar milagros, que

ellos, mayores o menores.

es lo propio de las Virtudes. Por lo tan-

to, también estos órdenes son destinados

geles inferiores ejercen a veces algunos

para la custodia, y no sólo el ínfimo.

oficios propios de los superiores, en

En cambio

cuanto que participan algo de los dones

está el hecho de que la

de éstos y son respecto de ellos como

guarda de los hombres se atribuye en

los ejecutores de su poder. Así es como

Sal 90,11 a los ángeles, cuyo orden es el

todos los ángeles del orden ínfimo pue-

ínfimo, según Dionisio 8.

den también reprimir los demonios y

Solución. Hay que decir: Como ya se

obrar milagros.

dijo (a.2 ad 1), la guarda del hombre es

de dos clases. 1) Una es custodia par-

ARTÍCULO 4

ticular, según que a cada hombre se des-

tina un ángel custodio distinto; y esta

A todo hombre, ¿le corresponde o no

custodia pertenece al ínfimo grado de

le corresponde tener un ángel

ángeles, a los que les pertenece, según

custodio?

Gregorio 9, anunciar las cosas de menor im-

portancia;

In Sent. l.2 d.11 p.1.a a.3.

pareciendo, por otra parte, que

el ínfimo entre los oficios de los ángeles

Objeciones por las que parece que a

es procurar lo que se refiere a la salva-

todo hombre no le corresponde tener un

ción de cada hombre particular. 2) La

ángel custodio:

otra custodia del hombre es la colectiva,

a cuya gradación responde la de los di-

hizo semejante a los hombres y en la condición

versos órdenes, porque, cuanto más uni-

de hombre. Si, pues, todos los hombres

L.c. nota 5.

3,260.

C.113 a.5 Los ángeles custodios 951

tienen un ángel custodio, también Cristo

rado, si bien por razón del estado de pa-

debió tener el suyo. Pero esto parece in-

sibilidad del cuerpo era viador; pero

sostenible, por estar Cristo sobre todos

bajo este aspecto no le era debido un án-

los ángeles. Por lo tanto, no todos los

gel custodio como superior, sino un án-

hombres tienen su ángel custodio.

gel ministro como inferior. Por eso se

dice en Mt 4,11: Se acercaron los ángeles y

bres fue Adán. Pero éste no necesitaba

le servían.

de ángel custodio, al menos en el estado

de inocencia, ya que entonces no estaba

estado de inocencia, el hombre no tenía

expuesto a peligros. Por lo tanto, no a

ningún peligro interior, porque interior-

todos los hombres se destinan ángeles

mente todo estaba en él bien ordenado,

para su guarda.

como se dijo (q.95 a. 1.3). Pero le ace-

chaba un peligro exterior, el de las envi-

tinar ángeles a la guarda de hombres es

dias del demonio, como lo demostraron

para que los conduzcan a la vida eterna,

los hechos. Necesitaba, pues, de la guar-

los estimulen a obrar bien y los protejan

da de los ángeles.

contra las asechanzas de los demonios.

Pero los hombres que de antemano sabe

como los réprobos y los infieles e inclu-

Dios que se han de condenar, nunca lle-

so el anticristo no están privados del

garán a la vida eterna; y los infieles,

auxilio interior de la razón natural, así

aunque alguna vez hagan cosas buenas,

tampoco están privados del auxilio exte-

no obran bien porque no las ejecutan

rior concedido por Dios a toda la natu-

con intención recta, que está dirigida por

raleza humana, es decir, la guarda angé-

la fe, como dice Agustín12, y, finalmen-

lica. Y aunque este auxilio, de hecho, no

te, la venida del Anticristo será acompa-

les sirva para conseguir por medio de

ñada del poder de Satanás (2 Tes 2,9).

sus buenas obras la vida eterna, les sir-

Por lo tanto, no se destinan ángeles a la

ve, no obstante, para apartarse de ciertos

custodia de todos los hombres.

males con que se podrían perjudicar a sí

En cambio está la autoridad de Jeró-

mismos y a otros, porque incluso los

nimo que ya antes citamos (a. 2 Sed Con-

mismos demonios son reprimidos por

tra), y que dice 13: Cada alma tiene un ángel

los ángeles buenos para que no hagan

destinado para su custodia.

todo el daño que quisieren. Tampoco

Solución. Hay que decir: El hombre se

será permitido al anticristo hacer tanto

encuentra en la vida presente como en

daño como pretenderá.

un camino por el que ha de marchar ha-

cia su patria. En este camino le amena-

ARTÍCULO 5

zan muchos peligros, tanto interiores

como exteriores, según aquello del Sal

El ángel custodio, ¿empieza o no

141,4: En la senda por donde voy me han es-

empieza a guardar al hombre desde

condido una trampa. Por eso, así como a

el momento de su nacimiento?

los que van por caminos inseguros se les

In Sent. l.2 d. 11 p.1.a a.3.

pone guardias, así también a cada uno

de los hombres, mientras camina por

Objeciones por las que parece que el

este mundo, se le da un ángel que le

ángel no empieza a guardar al hombre

guarde. Pero cuando haya llegado al tér-

desde el momento de su nacimiento:

mino de este camino, ya no tendrá ángel

custodio, sino que tendrá en el cielo un

en favor de los que han de heredar la salva-

ángel que con él reine, o en el infierno

ción, según el Apóstol en Heb 1,14. Pero

un demonio que le torture.

los hombres comienzan a heredar la sal-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

vación al ser bautizados. Por lo tanto, el

primera hay que decir: Cristo, en cuanto

ángel custodio se asigna al hombre des-

hombre, era regido directamente por la

de el momento del bautismo y no desde

Palabra de Dios, no necesitando, por

el momento de nacer.

tanto, de la guarda de los ángeles. Ade-

más, en cuanto al alma, era bienaventu-

todiados por los ángeles en cuanto son

L.c. nota 4.

952

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.113 a.6

iluminados por ellos doctrinalmente.

aunque no tenga en ellos la eficacia de

Pero los niños recién nacidos no son ca-

llevarles a la vida eterna. Es todavía efi-

paces de ser adoctrinados, puesto que no

caz el ministerio en cuanto que los libra

tienen uso de razón. Por lo tanto, a los

de muchos otros males.

niños recién nacidos no se asignan ánge-

les custodios.

ción de custodiar se ordena a la ilumina-

más. Mientras los niños

ción doctrinal, como a su último y prin-

están en el útero materno tienen en al-

cipal efecto. Pero tiene, además, otros

gún tiempo alma racional, como la tie-

muchos efectos que no se excluyen de

nen después de nacer. Pero, mientras es-

los niños, tales como reprimir a los de-

tán en el útero materno, se cree que no

monios e impedir otros daños, tanto es-

tienen ángeles custodios propios, como

pirituales como corporales.

tampoco se les confiere en ese tiempo

la

tercera

hay

que

decir: Mientras

sacramento alguno por los ministros de

el niño está en el útero materno, no está

la Iglesia. Por lo tanto, no se asignan

totalmente separado de la madre, sino

ángeles custodios a los hombres desde el

que por virtud de cierto ligamen conti-

momento de nacer.

núa siendo en algún modo algo de ella,

En cambio está lo que dice Jeróni-

como es algo del árbol el fruto que de él

mo 14: Cada alma tiene señalado su ángel cus-

pende. No es, pues, improbable que el

todio desde el momento de nacer.

mismo ángel custodio de la madre guar-

Solución. Hay que decir:

de también a la prole que ésta lleva en

Como dice

su seno. Pero cuando al nacer se separa

Orígenes 15, sobre esto hay dos opinio-

de la madre, se le asigna su propio ángel

nes. Pues unos creen que los ángeles

a

custodio , como dice Jerónimo 16.

custodios se asignan a los hombres al

momento de ser bautizados, y otros que

al momento de nacer. Por esta segunda

ARTÍCULO 6

opinión se inclina Jerónimo, y no sin ra-

zón. Ciertamente que los beneficios con-

El ángel, ¿abandona o no abandona

feridos por Dios al hombre en cuanto

alguna vez al hombre?

que es cristiano, comienzan desde el mo-

In Sent. l.2 d. 11 p.1.a a.4.

mento del bautismo, como el poder reci-

bir la Eucaristía y otros semejantes; pero

Objeciones por las que parece que

los que Dios le otorga en atención a su

los ángeles custodios abandonan al hom-

naturaleza racional, se le confieren desde

bre alguna vez:

el momento en que, al nacer, recibe la

naturaleza. Ahora bien, según lo dicho

los ángeles: Hemos querido curarla, pero no

(a. 1.4), el beneficio del ángel custodio

se ha curado, dejémosla. Y en Isa 5,5: De-

pertenece a la segunda clase. Por lo tan-

rribaré su cerca, y será hollada, esto es, qui-to, desde el momento mismo de nacer

tará la guarda de los ángeles, según la Glo-

tiene el hombre asignado su ángel cus-

sa 17.

todio.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

guarda de Dios que la de los ángeles.

primera hay que decir: Mirando al último

Pero Dios abandona alguna vez al hom-

efecto de la guarda angélica, que es la

bre, según aquello del Sal 21,2: Dios mío,

consecución de la salvación, sólo son en-

Dios mío, ¿por qué me has abandonado? Por

viados eficazmente en ministerio los án-

lo tanto, con mayor razón abandonará al

geles custodios de los que consiguen la

hombre el ángel custodio.

salvación. Sin embargo, no se niega el

más.

Dice el Damasce-

ministerio de los ángeles a los demás,

no 18: Los ángeles, cuando están aquí con nos-

a. En el Comentario al Liber Sententiarum 2 dist.11 q.1, a.3 y ad 3, Santo Tomás había defendido la existencia de un ángel custodio desde el momento de la infusión del alma racional.

Aquí, en cambio, limita esa custodia al momento del nacimiento.

C.113 a.7

Los ángeles custodios

953

otros, no están en el cielo. Pero algunas ve-

los ángeles custodios sufren por el mal

ces están en el cielo. Por lo tanto, nos

que le sucede al custodiado:

abandonan alguna vez.

En cambio, los demonios están siem-

amargamente las ángeles de paz. Pero el

pre asediándonos, según aquello de 1 Pe

llanto es señal de dolor y tristeza. Por lo

5,8: Vuestro adversario el diablo como león

tanto, los ángeles se entristecen con los

rugiente, anda rondando y busca a quien devo-

males de aquellos a quienes guardan.

rar. Por lo tanto, mucho más los ángeles

buenos estarán siempre a nuestro lado.

tín 19, lo es de aquellas cosas que suceden a pe-

Solución. Hay que decir: La guarda

sar nuestro. Pero la perdición del hombre

angélica, como dijimos (a.2), es cierta

custodiado es contra la voluntad de su

ejecución de los designios de Dios sobre

ángel custodio. Por lo tanto, los ángeles

los hombres. Ahora bien, es cierto que

se entristecen por la perdición de los

ni el hombre ni cosa alguna se sustrae

hombres.

totalmente de la Providencia divina,

más. Como la tristeza se

porque, en tanto participa algo de la

opone al gozo, así el pecado a la peni-

providencia universal en cuanto partici-

tencia. Pero los ángeles gozan cuando el

pa del ser. Pero en tanto se dice que

pecador hace penitencia, como se dice

Dios deja a alguno abandonado del or-

en Lc. 15,7. Por lo tanto, se entristecen

den de su providencia en cuanto permite

cuando un justo cae en pecado.

que tal hombre sufra algún defecto de

último.

A propósito de las

pena o de culpa. Pues de igual modo se

palabras de Núm 18,12: todo lo que se

ha de decir también que el ángel cus-

ofrece de las primicias, dice Orígenes en su

todio nunca se desentiende totalmente

Glosa 20: Los ángeles son llamados a juicio

del hombre, aunque sí le abandona de

para saber si por negligencia suya o por aban-

algún modo a veces, a saber: en cuanto

dono de los hombres cayeron éstos en pecado.

no impide que caiga bajo alguna tribula-

Pero con razón se duelen todos de aque-

ción e incluso en pecado, conformándo-

llos males por los que son llamados a

se en esto el ángel con el orden de los

juicio. Por lo tanto, los ángeles se due-

juicios divinos. En este sentido se dice

len de los pecados de los hombres.

que Babilonia y el pueblo israelita fue-

ron abandonados por sus ángeles cus-

En cambio, donde hay tristeza y do-

todios, porque éstos no impidieron que

lor, no hay dicha completa. Por eso se

sufrieran tribulaciones.

dice en Apoc 21,4: No habrá más muerte,

Respuesta a las objeciones: 1 y 2.

ni llanto, ni clamor, ni dolor alguno. Pero

A la primera y segunda hay que decir: Está

los ángeles son completamente dichosos.

incluida en lo dicho.

Por lo tanto, de nada se duelen.

Solución. Hay que decir: Los ángeles

alguna vez el ángel se aleja localmente

no sufren ni por los pecados ni por las

del hombre, nunca le abandona en cuan-

penas de los hombres. La tristeza y el

to al efecto de la guarda, porque incluso

dolor no son, dice Agustín 21, sino de

desde el cielo sabe lo que le sucede al

aquello que sucede contra la voluntad.

hombre, y no necesita intervalo para el

Pero nada sucede en el mundo contra la

movimiento local, sino que, instantánea-

voluntad de los ángeles ni de los demás

mente, puede acudir a su lado.

bienaventurados, porque su voluntad

está perfectamente conforme al orden de

ARTÍCULO 7

la justicia divina, y nada se hace en el

Los ángeles custodios, ¿sufren o no

mundo sino aquello que es hecho o per-

sufren por el mal que le sucede al

mitido por la justicia divina. Por eso,

custodiado?

hablando en absoluto, nada acontece en

In Sent.

el mundo contra la voluntad de los bien-

l.2 d.11 p.1.a a.5.

aventurados.

Efectivamente, se deno-

Objeciones por las que parece que

mina voluntario simplemente o en abso-

L.c.

nota 19.

954 Conservación y gobierno de las cosas por Dios C.113 a.8

luto, según el Filósofo en III Ethic. 22 ,

ARTÍCULO 8

aquello que alguno quiere de hecho al

obrar en concreto después de considera-

Entre los ángeles, ¿hay o no hay

das todas las circunstancias, si bien no

discrepancias por motivo de la

sería voluntaria tal cosa considerada sin

custodia?

esas circunstancias. Ejemplo: el nave-

In Sent. l.2 d.11 p.2.a a.5; l.4 d.45 q.3 a.3 ad 3.

gante rehúsa arrojar las mercancías al

mar si considera tal acto sólo en absolu-

Objeciones por las que parece que

to y en abstracto, pero, ante la inminen-

entre los ángeles no pueden haber dis-

cia del peligro para su salvación, quiere

crepancias ni discordia:

tal acto, por lo cual tal acción es volun-

taria más que involuntaria.

paz en sus alturas. Pero la lucha se opone

a la paz. Por lo tanto, entre los ángeles

De igual modo, los ángeles no quie-

del cielo no hay lucha.

ren los pecados y las penas de los hom-

bres mirando esto en absoluto y en abs-

ridad y justa prelacía no puede haber lu-

tracto. Quieren que se guarde en esto el

cha. Pues ambas cosas existen en los án-

orden de la justicia divina, según el cual

geles. Por lo tanto, no hay entre ellos

algunos sufren castigos y se les tolera el

discrepancia.

pecar.

Respuesta a las objeciones:

ángeles luchan por aquellos a quienes

1 . A la

primera hay que decir:

guardan, es preciso que un ángel favo-

Las palabras de

rezca a una parte y otro a otra. Pero, si

Isaías pueden entenderse de aquellos án-

de una parte está la justicia, de la otra

geles o mensajeros de Ezequías que llo-

estará, por el contrario, la injusticia. Se

raron al oír las palabras de Rabsaces, y

seguirá, pues, que un ángel bueno sea

que se menciona en Is 37,2ss. Esto en

promotor de la injusticia. Esto es inad-

cuanto al sentido literal. Pero, según el

misible. Por lo tanto, no hay discrepan-

sentido alegórico, los ángeles de paz son

cia entre los ángeles buenos.

los apóstoles y otros predicadores, que

lloran por los pecados de los hombres.

En cambio está lo que se dice en

Y si estas palabras se quieren entender

Dan 10,13, en persona del arcángel Ga-

de los ángeles buenos, según el sentido

briel: El príncipe del reino de los persas me

anagógico, entonces son una expresión

ha resistido por veintiún días. Pero este

metafórica para expresar que los ángeles

príncipe de los persas era el ángel cus-

quieren la salvación de los hombres,

todio del reino persa. Luego un ángel

considerada ésta sólo en sí misma. De

bueno resiste a otro. Por lo tanto, hay

este modo se atribuyen efectivamente a

discrepancia entre ellos.

Dios y a los ángeles las pasiones de este

Solución. Hay que decir: Se suscita

género.

esta cuestión 23 con ocasión de las citadas

palabras de Daniel. Jerónimo 24 las expli-

cluida en lo dicho.

ca diciendo que el príncipe del reino de

los persas era el ángel que se opuso a la

liberación del pueblo israelita, por el que

la penitencia de los hombres como en el

oraba Daniel, cuyas preces presentaba a

pecado, queda siempre una razón de

Dios Gabriel. Esta resistencia pudo te-

gozo para los ángeles, esto es, el cumpli-

ner lugar porque algún príncipe de los

miento de los designios divinos.

demonios indujera a pecar a los judíos

conducidos a Persia, por lo cual se ponía

geles son llamados a juicio por los peca-

impedimento a la oración de Daniel, que

dos de los hombres, no como reos, sino

oraba por aquel pueblo.

como testigos, para convencer a los

En cambio, según Gregorio en XVII

hombres de su dejadez.

Moral. 25, el príncipe del reino de los per-

LES, Summa Theol. 1-2 n.223 (QR II, 277). 24. In Dan. a 10,13: ML 25,581. 25.

C.12:

ML 76,19.

C.114 a.1

La insidia de los demonios

955

sas fue un ángel bueno, el ángel cus-

sin que Dios se lo revele. Por eso nece-

todio de aquel reino. Para comprender,

sitan consultar sobre ello a la Sabiduría

pues, cómo un ángel discrepa con otro,

de Dios. Se dice que discrepan entre sí

hay que tener presente que los divinos

en cuanto que consultan a la voluntad

juicios se ejercen sobre diversos reinos y

divina acerca de méritos contrarios e in-

diversos hombres por medio de los án-

compatibles entre sí, no porque sus res-

geles. Estos se rigen, en sus acciones,

pectivas voluntades sean contrarias, pues

por el juicio divino. Pero a veces sucede

todos están acordes en que se cumpla la

que hay contrarios méritos o deméritos

sentencia divina, ni porque los intereses

en los diversos reinos o en los diversos

sobre los que consultan sean incompati-

hombres, por lo que tienen que someter-

bles.

se o ser mandados unos por otros. Cuál

es en estos casos el orden de la divina

Respuesta a las objeciones: Está

Sabiduría, no pueden saberlo los ángeles

incluida en lo dicho.

CUESTIÓN 114

Sobre la insidia de los demonios

Ahora hay que tratar lo referente a la insidia de los demonios. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cinco problemas:

ARTÍCULO 1

más. Para el ejercicio de

los hombres, es suficiente con los com-

Los hombres, ¿son o no son

bates de la carne y del mundo. Y la ra-

combatidos por los demonios?

zón de permitir Dios que sus elegidos

Supra q.64 a.4.

sean combatidos es para que se ejerciten.

Objeciones

Por lo tanto, no parece necesario que

por las que parece que

sean combatidos por los demonios.

los hombres no son combatidos por los

En cambio

demonios:

está lo que el Apóstol en

ángeles

son destinados a la

Ef 6,12 dice: No es nuestra lucha contra la

carne y la sangre, sino contra los Principados

guarda de los hombres por misión divi-

y Potestades, contra los dominadores de este

na. Pero los demonios no son enviados

mundo tenebroso, contra los espíritus malos de

por Dios, porque la intención de ellos es

los aires.

perder las almas, y la de Dios es salvar-

las. Por lo tanto, no hay demonios des-

Solución. Hay que decir: En los com-

tinados a combatir a los hombres.

bates de los demonios hay que tener

presente el combate mismo y su ordena-

cha cuando en la batalla se expone el dé-

ción. El combate procede de la malicia

bil contra el fuerte o el incauto contra el

del demonio, que, por envidia, trata de

astuto. Pero los hombres son débiles e

impedir el provecho de los hombres, y,

ignorantes, mientras que los demonios

por soberbia, usurpa una semejanza del

son fuertes y astutos. Por lo tanto, Dios,

poder divino, sirviéndose de ministros

que es autor de toda justicia, no debe

determinados para combatir a los hom-

permitir que los hombres sean combati-

bres, como los ángeles buenos están al

dos por los demonios.

servicio de Dios en determinados oficios

956

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.114 a.2

para la salvación de los hombres. Pero el

ARTÍCULO 2

orden del mismo combate viene de

Dios, que sabe usar ordenadamente los

Tentar, ¿es o no es propio del diablo?

males encaminándolos al bien. En cam-

In Sent. l.2 d.21 q.1 a.1; In Math. c.4; In 1 Thess.

bio, por lo que se refiere a los ángeles

c.3,5; lect. un.; In Hebr. c.11 lect.4.

buenos, tanto la guarda como el orden

Objeciones por las que parece que

de la misma se han de atribuir a Dios

tentar no es propio del diablo:

como a primer autor.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

aquello del Gén 22,1: Tentó Dios a Abra-

primera hay que decir:

ham.

Los demonios com-

Tientan también la carne y el mun-

baten a los hombres de dos maneras.

do, e incluso el hombre se dice que tien-

Una, instigándoles a pecar. Cuando tien-

ta a Dios y al hombre. Por lo tanto, no

tan de este modo no son enviados por

es exclusivo del demonio tentar.

Dios para combatir, si bien alguna vez

se les permite por justos juicios de Dios.

Pero los demonios saben bien lo que

La otra manera de combatir a los hom-

pasa entre los hombres. Por lo tanto, los

bres es castigándolos, y para esto sí son

demonios no tientan.

enviados por Dios, como fue enviado el

espíritu falaz a castigar a Achab, rey de

mino al pecado. Pero el pecado anida en

Israel, según se dice en 1 Reg 22,20ss,

la voluntad. Por lo tanto, no pudiendo

porque el castigo puede venir de Dios

los demonios cambiar la voluntad del

como de primer autor. No obstante, los

hombre, como se desprende de lo dicho

demonios enviados para castigar cas-

(q.111 a.2), parece que no les compete

tigan con intención distinta de aquella

tentar.

con que son enviados, porque ellos cas-

En cambio está lo que sobre las pala-

tigan por odio o envidia, pero Dios los

bras de Pablo en 1 Tes 3,5: No fuera que

envía en un plan de justicia.

el tentador os hubiera tentado, dice la Glo-

sa 1: Esto es, el diablo, cuyo oficio es tentar.

que no haya desigualdad en la lucha, el

Solución. Hay que decir:

a

Tentar es

hombre es confortado principalmente

propiamente hacer examen de alguno a

con el auxilio de la gracia de Dios y se-

quien se le pone a prueba para descubrir

cundariamente con la guarda de los án-

algo acerca de él. El fin próximo, pues,

geles, viene a este propósito lo que decía

del que tienta es saber. Pero, a veces, se

Eliseo en 2 Reg 6,16: No temas, porque

busca, además del saber, algún otro fin,

más son los que están con nosotros que los que

bueno o malo. Bueno, como al intentar

están con ellos.

saber cómo es uno respecto de la ciencia

o de la virtud con la intención de es-

gilidad humana le bastaría para ejercicio

timularle al bien. Malo, si se quiere sa-

con los combates de la carne y del mun-

ber esto mismo para engañarle o indu-

do, pero no bastaría esto a la malicia de

cirle al mal.

los demonios, que se sirven de la carne

Pues de aquí se debe deducir cómo a

y del mundo para combatir al hombre.

diversos sujetos se les atribuye de diver-

Sin embargo, por ordenación divina,

sa manera el tentar. Así, el hombre se

todo redunda en gloria de los elegidos.

dice que unas veces tienta con el único

a. «Tentare», como dice Sto. Tomás es —en traducción literal— «tomar experiencia respecto de algo». En q.58 a.3 obj.3 alude Sto. Tomás a las fuentes aristotélicas de este concepto de «experimentum», a saber, Anal. Post. 11,15 (BK 100a4) y Metaphys. A, 1 (BK 980b28). En sentido aristotélico, la εµπειρία es el fruto de la memoria, que recoge muchas cosas individua les. Pero la «tentatio» —«temptatio» en épocas más clásicas— es un intento o ensayo para conocer algo. En sentido neutro, «tentare» o «temptare» es ejercer una curiosidad por algo. No es el sentido moderno de experimento científico. De ahí que esa curiosidad pueda resolverse en un conocimiento objetivo que respeta la realidad, cuya intimidad quiere conocer, o bien, en un afán maligno de hacer daño intentando poner al descubierto la potencial inclinación al mal de lo que se examina.

C.114 a.3

La insidia de los demonios

957

fin de saber, y por eso se dice que tentar

todos los pecados provienen de la tenta-

a Dios es pecado, porque el hombre pre-

ción del diablo:

sume al hacerlo; como dudando, intenta

explorar el poder de Dios; otras veces el

Nom. 2 : La muchedumbre de los demonios es

hombre tienta para ayudar; y algunas

causa de los males de ellos y de los demás. Y

también para dañar. El diablo tienta

el Damasceno dice 3: Toda malicia e in-

siempre para dañar, precipitando al pe-

mundicia han sido pensadas por el diablo.

cado. Este es el sentido en el que se dice

que el tentar es oficio propio de los de-

decirse lo que el Señor dijo de los ju-

monios,

porque, aunque también el

díos: Vosotros tenéis por padre al diablo

hombre alguna vez tienta de este modo,

(Jn 8,44). Pero esto era en cuanto que

lo hace como ministro del demonio. En

pecaban por sugestión diabólica. Por lo

cambio, se dice que Dios tienta para sa-

tanto, todo pecado procede de la tenta-

ber, pero del modo en que se dice que

ción del diablo.

viene Él a saber lo que hace que otros

conozcan. Así se dice en el Dt 13,3: El

más. Como los ángeles

Señor Dios vuestro os tienta a fin de que se

están destinados para custodiar a los

haga manifiesto si le amáis. La carne y el

hombres, así los demonios para comba-

mundo se dice que tientan como instru-

tirlos. Pero todo el bien que hacemos

mentos o materialmente, es decir, en

procede de la inspiración de los ángeles

cuanto puede conocerse cuál sea el hom-

buenos, puesto que las cosas divinas lle-

bre por el hecho de seguir o de resistir

gan a nosotros por mediación de los án-

a las concupiscencias de la carne o por

geles. Por lo tanto, igualmente todo lo

despreciar las cosas prósperas y adversas

malo que hacemos proviene de la tenta-

del mundo, de las cuales se sirve tam-

ción del demonio.

bién el demonio para tentar.

En cambio

Respuesta a las objeciones:

está lo que en el libro De

Eccl. Dogm. 4

primera hay que decir:

se dice: No todos nuestros

Está incluida en lo

pensamientos malos son excitados por el dia-

dicho.

blo, sino que algunas veces brotan de los im-

pulsos de nuestro albedrío.

monios conocen las cosas que pasan ex-

teriormente respecto de los hombres,

Solución. Hay que decir: De dos modos

pero sólo Dios, que pesa las almas (Prov

se puede ser causa de algo: directa o in-

16,2), conoce la condición interior del

directamente. 1) Indirectamente, del modo

hombre, según la cual unos son más da-

en que un agente se dice que es causa

dos a un vicio que a otro. Por eso tienta

ocasional o indirecta del efecto para el

el diablo explorando la condición inte-

que produce una disposición, como si se

rior del hombre, a fin de instigar a cada

dijera que el que seca la leña es causa de

uno en aquel vicio al que es más dado.

su combustión. En este sentido sí se

debe decir que el diablo es causa de to-

el demonio no pueda alterar la voluntad

dos nuestros pecados, por haber instiga-

humana, puede, sin embargo, como se

do al primer hombre a pecar, de cuyo

dijo (q.111 a.3.4), alterar de algún modo

pecado se siguió en todo el género hu-

las potencias inferiores del hombre, por

mano cierta tendencia a todos los peca-

medio de las cuales, aunque no se coac-

dos. Y así deben entenderse las palabras

ciona a la voluntad, sí se la puede in-

del Damasceno 5 y de Dionisio 6. 2) Di-

clinar.

rectamente, se dice que el agente es causa

ARTÍCULO 3

de una cosa cuando obra intentándola

directamente. Y de este modo, el diablo

Todos los pecados, ¿provienen o no

no es causa de todos los pecados, por-

provienen de la tentación del diablo?

que no todos los pecados se cometen

por instigación directa del diablo, sino

1-2 q.80 a.4; De Malo q.3 a.5.

que algunos provienen del libre albedrío

Objeciones por las que parece que

y de la corrupción de la carne. Efectiva-

58,999. 5.

L.c. nota 3.

958

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.114 a.4

mente, como dice Orígenes 7, aunque no

mayor razón debe, pues, suponerse que

existiese el diablo, los hombres tendrían

no serán sino engañosos los prodigios

el apetito de la gula y de la carne y otros

obrados por los demonios en cualquier

semejantes, a los que acompaña gran de-

otro tiempo.

sorden si no son frenados por la razón,

aún. Todo verdadero mila-

particularmente después de la corrup-

gro lleva consigo algún cambio en los

ción de nuestra naturaleza. Pero el fre-

cuerpos. Pero los demonios no pueden

nar y ordenar tales apetitos es materia del

cambiar la naturaleza de los cuerpos,

libre albedrío. Así, pues, no es necesario

pues dice Agustín en XVIII De Civ.

que todos los pecados provengan de la

Dei 9 : Nunca he creído que por arte o poder

instigación del demonio. Si algunos, no

del demonio pueda el cuerpo humano convertir-

obstante, provienen de dicha instigación,

se de algún modo en miembros de bestias. Por

para consumarlos se dejan los hombres seducir

lo tanto, los demonios no pueden hacer

en tal acto por el mismo estímulo por el que

milagros verdaderos.

se dejaron los primeros padres, como dice

más. El argumento que

Isidoro 8.

prueba igualmente cosas opuestas no tie-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ne ningún valor. Luego, si los demonios

primera hay que decir: Está incluida en lo

pueden hacer verdaderos milagros para

dicho.

persuadir la falsedad, tales hechos no

tendrán ninguna eficacia para confirmar

pecados cometidos sin instigación del

las verdades de la fe. Esto es inadmisi-

diablo, los hombres se hacen por ellos

ble. Porque está escrito en Mc 16,20:

Cooperando con ellos el Señor y confirmando

hijos del diablo, en cuanto le imitan a él,

su palabra con signos.

que pecó el primero.

En cambio está lo que dice Agustín

car se basta el hombre a sí mismo, pero

en el libro Octoginta trium quaest. 10: Por

no puede hacer méritos sin el auxilio di-

artes mágicas se hacen a veces milagros seme-

vino, que se le da por medio el minis-

jantes a los que son hechos por los siervos de

terio de los ángeles. Por lo tanto, los án-

Dios.

geles cooperan a todas nuestras buenas

obras, pero no todos nuestros pecados

Solución. Hay que decir: Como puede

proceden de la sugestión demoníaca. No

deducirse de lo dicho anteriormente

hay, sin embargo, género alguno de pe-

(q.110 a.4), tomado el milagro en senti-

cado en que no pueda pecarse alguna

do estricto, no pueden hacerlos los de-

vez por incitación de los demonios.

monios ni criatura alguna, sino sólo

Dios. Porque milagro propiamente es lo

ARTÍCULO 4

que se hace sobrepasando el orden de

toda la naturaleza creada, y todo poder

Los demonios, ¿pueden o no pueden

creado está contenido bajo este orden. A

seducir a los hombres por medio de

veces, sin embargo, se entiende también

verdaderos milagros?

por milagro, en sentido lato, aquello que

sobrepasa el poder y la previsión de los

Supra q.110 a.4 ad 2; 2-2 q.178 a.1 ad 2; a.2; In Sent.

hombres. Y en tal sentido pueden los

l.2 d.7 q.3 a.1; In Math. c.24; In II Thess. c.2 lect. 2; De Pot. q.6 a.5.

demonios hacer milagros, es decir, cosas

que admiran los hombres porque reba-

Objeciones por las que parece que

san su propio poder y conocimiento. In-

los demonios no pueden seducir a los

cluso un hombre, al hacer algo que so-

hombres con verdaderos milagros:

brepasa el poder y conocimientos de

otros, le causa admiración, hasta el pun-

nifestará singularmente en las obras del

to de hacerle creer que lo hace milagro-

anticristo. Pero, como dice el Apóstol

samente.

en 2 Tes 2,9: La venida del inicuo irá acom-

Hay que tener presente que, aunque

pañada del poder de Satanás, de todo género

tales obras de los demonios, que a nos-

de engaños, milagros, señales y prodigios. Con

otros nos parecen milagros, no llegan a

41,575. 10.

Cf. Viginti unius Sent. sent.4 : ML 40,726.

C.114 a.5

La insidia de los demonios

959

la categoría de verdaderos milagros, son,

hombre, en cuanto que el demonio es

no obstante, algunas veces cosas verda-

capaz de alterar la imaginación humana

deras y reales. Así, por ejemplo, los magos

e incluso los sentidos hasta el punto de

de Faraón hicieron por virtud de los demonios

que les haga percibir algo como real, sin

verdaderas serpientes y ranas; y cuando cayó

ser tal, según ya se ha dicho (q.111 a.3.4),

fuego del cielo y en un abrir y cerrar de ojos

lo cual se dice que incluso puede suce-

consumió la familia y los ganados de Job, y la

der algunas veces por la virtud de cier-

tempestad destruyó su casa y mató a sus hijos.

tas cosas naturales. Puede también tener

Cosas que fueron hechos de Satanás, no fan-

un origen exterior al hombre. Pues, pu-

tasmas, como dice Agustín en XX De

diendo el demonio formar con el aire un

Civ. Dei 11.

cuerpo de cualquier forma y figura para

aparecer visiblemente disfrazándose, del

Respuesta a las objeciones: 1. A la

mismo modo puede disfrazar cualquier

primera hay que decir: Como dice el mis-

objeto corpóreo con cualquier forma

mo Agustín 12, las obras del Anticristo

corpórea, de tal modo que se vea dicho

puede decirse que son señales de mentira:

cuerpo bajo tal forma. Este es el sentir

o porque mediante tales fantasmas ha de enga-

de Agustín en XVIII De Civ. Dei 14 ,

ñar a los sentidos mortales, de tal modo que

cuando dice que lo fantaseado por el hom-

aparezca hacer lo que no hace; o porque, si

bre, sea pensando o soñando, que varía tanto

son verdaderos prodigios, conducirán a la men-

como los innumerables géneros de seres, se pre-

tira a los que crean en ellos.

senta a los sentidos ajenos como disfrazado de

cuerpo bajo la forma de algún animal. Esto

se dijo (q.110 a.2), la materia corporal

no ha de entenderse como si el poder de

no obedece a la voluntad de los ángeles,

la fantasía del hombre o su misma repre-

buenos ni malos, como si los demonios

sentación individual revestida de cuerpo

por propia virtud pudieran hacerla pasar

se manifiesta a los sentidos de otro, sino

de una forma a otra, pero pueden utili-

en cuanto que el demonio, que puede

b

zar ciertos gérmenes que se encuentran

formar una representación en la fantasía

en los elementos materiales, como dice

de un hombre, puede también presentar

Agustín en III De Trin. 13, para producir

a los sentidos de otro hombre una ima-

tales efectos. Pero esto puede decirse

gen semejante de esta representación.

que todos los cambios de las cosas cor-

porales que pueden hacerse por cual-

dice Agustín en el libro Octoginta trium

quier virtud natural, entre los cuales es-

quaest. 15, al hacer los magos cosas como las tán los gérmenes mencionados, pueden

que hacen los santos, lo hacen con diverso fin

hacerse por la operación de los demo-

y con distinto poder, pues los magos lo hacen

nios utilizando tales gérmenes. Ejemplo:

buscando la gloria propia, mientras que los

al convertirse ciertas cosas en serpientes

santos buscan la gloria de Dios; los magos lo

o ranas, las cuales pueden engendrarse

hacen por un pacto privado, pero los santos

en la putrefacción. Pero los cambios de

por servicio público y por mandato de Dios, a

las cosas materiales que no pueden reali-

quien están sometidas todas las cosas creadas.

zarse por virtud de la naturaleza, de nin-

gún modo pueden hacerse en realidad

por la acción de los demonios, como

ARTÍCULO 5

que el cuerpo humano se convierta en

Los demonios que son superados por

cuerpo de bestia o que un cuerpo muer-

alguien, ¿insisten o no insisten en

to resucite. Y si alguna vez parece ha-

seguir tentando?

cerse esto por virtud de los demonios,

no es así en realidad, sino sólo en apa-

In Sent. l.2 d.6 a.5.

riencia.

Este fenómeno puede suceder de dos

Objeciones por las que parece que

modos. Puede tener su origen dentro del

los demonios que han sido superados

42,875.877. 14.

C.18: ML 41,575. 15.

Q.79:

ML

40,92.

b. Sobre la noción de «ratio seminalis» véase q.115 a.2.

960 Conservación y gobierno de las cosas por Dios C.115 a.1

por alguien, no por eso dejan de seguir

segunda opinión tiene mayor probabili-

tentando:

dad, pero entiendo que no puede hasta

un tiempo determinado, pues en el mis-

tentador fue del todo eficaz. Sin embar-

mo Lc 4,13 se dice: Acabado todo género

go, volvió el tentador a combatirle, inci-

de tentaciones, el diablo se retiró de Él hasta

tando a los judíos para que le diesen

el momento oportuno. Esta opinión se apo-

muerte. Por lo tanto, no es verdad que,

ya en dos razones. La primera está to-

vencido el diablo, cese de combatir.

mada de la clemencia divina, porque,

como dice el Crisóstomo en Super

en la lucha es incitarle a combatir con

Matth. 18, el diablo no tienta a los hombres

mayor acritud. Pero esto es impropio de

por el tiempo que quiere, sino por el que Dios

la misericordia de Dios. Por lo tanto,

le permite. Porque, si bien le permite tentar

superados los demonios, no dejan de

por algún tiempo, le deja, no obstante, en

combatir.

atención a la naturaleza enferma. La otra

En cambio

razón se toma de la astucia del diablo,

está lo que se dice en Mt

pues dice Ambrosio 19 en Super Lucam

4,11: Entonces le dejó el diablo, es decir, a

4,13, que el diablo rehúsa insistir ante el pe-

Cristo vencedor.

ligro de ser nuevamente derrotado. Sin em-

Solución. Hay que decir: Dicen algu-

bargo, que vuelva a veces el diablo so-

nos 16 que, vencido el demonio, no pue-

bre aquel a quien abandonó, claramente

de volver a tentar a ningún hombre, ni

se deduce de las palabras de Mt 12,44:

sobre el mismo ni sobre otros pecados.

Me volveré a mi casa de donde salí.

Otros 17 opinan que no puede tentar al

Respuesta a las objeciones: Está

mismo, pero pueden tentar a otros. Esta

incluida en lo dicho.

CUESTIÓN 115

Sobre la acción de la criatura corporal

Siguiendo el plan trazado, ahora hay que tratar lo referente a la acción de la criatura corporal y lo referente al hado, atribuido a algunas criaturas.

La cuestión referente a las acciones corporales plantea y exige respuesta a seis problemas:

ARTÍCULO 1

Agustín1: Entre los seres hay

algunos que son pasivos y no activos, como son

Algún cuerpo, ¿es o no es activo?

los cuerpos; alguno que es activo y no pasivo,

como es Dios; y otros que son activos y pasi-

De Verit. q.5 a.9 ad 4; Cont. Gentes 3,69; De Pot.

vos, como son las sustancias espirituales.

q.3 a.7.

Objeciones por las que parece que

cepción únicamente del primero, necesi-

ningún cuerpo es activo:

ta para su acción un sujeto que la reciba.

Sent. 1.2 d.6 a.9 (BO 27,138).

C.115 a.1

Acción de la criatura corporal

961

Pero la sustancia corporal no tiene otra

Solución. Hay que decir: Sensiblemen-

sustancia inferior que pueda recibir su

te se nos manifiesta que algunos cuerpos

acción, porque ocupa ella el lugar ínfi-

son activos. Ha habido, sin embargo,

mo en la escala de los seres 2. Por lo tan-

tres clases de errores sobre la actividad

to, la sustancia corporal no es activa.

de los cuerpos. Hubo quienes negaron

en absoluto tal actividad, y ésta fue la

a

corporal está coartada por la cantidad.

opinión de Avicebrón en el libro Fontis

Pero la cantidad impide a la sustancia el

Vitae 7 , donde, con las razones expuestas movimiento y la acción, al circunscribir-en las objeciones, intenta probar que

la y estar sumergida en ella, como la nu-

ningún cuerpo obra activamente, sino

bosidad incapacita al aire para la percep-

que todas las acciones que parecen de

ción de la luz. Señal de esto es que

los cuerpos, pertenecen a cierta virtud

cuanto más se aumenta la cantidad del

espiritual que los penetra a todos 8. De

cuerpo, tanto más se hace éste grave y

modo que, según él, no calienta el fue-

pesado para ser movido 3. Por lo tanto,

go, sino una virtud espiritual que le in-

ninguna sustancia corporal es activa.

vade. Esta opinión parece proceder de

también.

Todo agente es ope-

otra de Platón. Platón sostuvo que todas

rativo en el grado en que se aproxima al

las formas existentes en la materia cor-

primer principio activo. Pero los cuer-

poral son participadas y están determina-

pos, en los cuales se encuentra la máxi-

das y contraídas a tal materia, en tanto

ma composición 4, son los seres más ale-

que las formas separadas, son absolutas

jados del primer principio activo, que es

y como universales 9. Por lo cual afirma-

del todo simple. Por lo tanto, ningún

ba Platón que las formas separadas son

cuerpo es agente.

la causa de las formas existentes en la

materia 10. Avicebrón 11 afirmaba que, al

activo, contribuirá en su obrar a produ-

estar la forma existente en la materia

cir una forma sustancial o accidental.

corporal determinada a esta materia indi-

Pero no puede producir una forma sus-

vidualizada por la cantidad, que es prin-

tancial, porque en los cuerpos no hay

cipio de individuación, se impide y se

más principios de acción que las cualida-

aleja a la forma corpórea para que no

des activas, que son accidentes, y los ac-

pueda extender su acción a otra materia.

cidentes no pueden ser causa de una for-

Y así, sólo la forma espiritual e inmate-

ma sustancial, ya que la causa debe ser

rial, que no está coartada por la canti-

siempre superior al efecto. Y tampoco

dad, puede difundirse a otro sujeto por

puede producir una forma accidental,

medio de su acción.

porque el accidente no se extiende más allá

Pero de esta argumentación no se de-

de su sujeto, como dice Agustín en IX De

duce que la forma corporal no sea agen-

Trin. 5 Por lo tanto, ningún cuerpo es

te, sino que no es agente universal. Por-

activo.

que en el grado en que se participa algo,

En cambio está el hecho de que Dio-

en ese mismo grado se participa también

nisio en c.15 De Cael. Hier. 6 , entre otras necesariamente lo que es esencialmente

propiedades que atribuye al fuego, dice

inherente a lo participado, como se par-

de él que ante las materias recibidas mani-

ticipa de la visibilidad cuando se partici-

fiesta su propia magnitud activa y potente.

pa de la luz. Ahora bien, obrar, que no

42,963. 6.

§

2:

MG

3,329. 7.

L.c. nota 2.

De Pot. q.3 a.8; cf. AVERROES, In Metaphys. l.12 comm.18 (8,305E). 11. L.c. nota 2.

a. Respecto del Fons vitae de Avicebrón (= Ibn Gabirol), véase la edición por BÄUMKER

de la traducción de Juan Hispano y Domingo Gundisalvo en «Beiträge zur Geschichte der Philosophie des Mittelalters» 1 (1892-5) Hefte 2-4. Cf. respecto al punto en cuestión 323,25-324,6, entre otros lugares. En cuanto a Avicena, el texto más típico es el Metaphysica tr.9,c.5 (trad.

latina: Venecia 1508; fol.105 rb-vb. Reimpresión anastática, Heverlee 1961). Por lo que respecta a Demócrito, Sto. Tomás tiene noticia de él a partir de Aristóteles. Cf. De generat. 1,8,9 (BK

324b25-325a3). En De pot. q.3 a.7 se añade la figura de Maimónides entre los que niegan la actividad de los cuerpos.

962

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.115 a.1

es más que hacer algo en acto, es esen-

obra está en acto y aquel sobre el que

cialmente inherente al acto en cuanto tal,

obra está en potencia.

y de ahí que todo agente haga algo se-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

mejante a lo que él es. Así, pues, en

primera hay que decir: Las palabras de

cuanto algo es una forma no determina-

Agustín hay que entenderlas de toda la

da por la materia sujeta a la cantidad, le

naturaleza corporal en conjunto, que no

compete ser agente indeterminado y uni-

tiene bajo sí ninguna otra naturaleza in-

versal, pero si es forma restringida a de-

ferior sobre la cual obre, como obra la

terminada materia, le corresponde ser

naturaleza espiritual en la corporal y la

agente contraído y particular. De ahí

naturaleza increada en la creada. Sin em-

que, si se diese la forma de fuego sepa-

bargo, un cuerpo está bajo otro en cuan-

rada, como afirmaron los platónicos, se-

to uno está en potencia para recibir lo

ría de algún modo la causa de toda com-

que otro tiene en acto.

bustión; pero la forma concreta de fuego

existente en determinada materia corpo-

esto mismo se responde. Nótese, sin em-

ral es sólo causa de la combustión par-

bargo, que hay que tener presente que, al

ticular que procede de tal cuerpo con-

argumentar Avicebrón 16 de este modo:

creto a tal cuerpo concreto. Por esto

Hay algo que es motor inmóvil, a saber, el

mismo tal acción se verifica por contac-

primer hacedor de las cosas; luego hay tam-

to de los dos cuerpos.

bién, por oposición, algo que es solamente mo-

Sin embargo, la opinión de Avice-

vido y pasivo, se le ha de conceder. Pero

brón iba más lejos que la de Platón,

esto es la materia prima, que es pura po-

pues Platón ponía únicamente formas

tencia, como Dios es acto puro. El cuer-

sustanciales separadas 12 y reducía los ac-

po, en cambio, se compone de potencia

cidentes a ciertos principios materiales,

y acto. Por eso es agente y paciente.

que son lo grande y la pequeño, los cuales 3. A

la tercera hay que decir: La canti-

creía que eran los primeros contrarios 13,

dad no impide totalmente a la forma

como otros 14 creían que eran lo raro y

corporal el obrar, como acabamos de de-

lo denso. Pero tanto Platón como Avi-

cir (sol.), sino que le impide ser agente

cena, que le siguió en parte, suponían

universal, en cuanto se individualiza la

que los agentes corporales obran dispo-

forma al existir en una materia sujeta a

niendo, por medio de sus formas acci-

cantidad. El indicio que se trae de la pe-

dentales, la materia para la forma sustan-

sadez de los cuerpos no hace al caso. En

cial, si bien la última disposición, que la

primer lugar, porque el aumento de can-

verifica al entrar la forma sustancial,

tidad no es causa de gravedad, como se

procede de un principio inmaterial. Y

demuestra en IV De caelo et mundo 17 . En

ésta es la segunda opinión sobre el obrar

segundo lugar, porque es falso que la

de los cuerpos, de la cual se ha hablado

pesadez retarde más el movimiento; an-

antes al tratar de la Creación (q.45 a.8;

tes, cuanto más grave es un cuerpo, tan-

cf. q.65 a.4).

to más se mueve con movimiento pro-

La tercera opinión es la de Demócri-

pio. Por último, porque la acción no se

to, según el cual la acción se realiza por

realiza por movimiento local, sino por-

emanación de átomos del cuerpo agente,

que algo se reduce de la potencia al

y la pasión se verifica por la recepción

acto.

de estos mismos átomos en los poros del

cuerpo paciente. Opinión que rechaza

cuerpo lo que está más distante de Dios,

Aristóteles, en I De Generat. 15, porque

pues participa algo de la semejanza del

de ella se seguirían dos cosas falsas a to-

ser divino en virtud de la forma que tie-

das luces, a saber, que el cuerpo no sería

ne. Lo que dista más de Dios es la mate-

todo él pasivo y que la cantidad del

ria prima, que de ningún modo es agen-

cuerpo agente se disminuiría al obrar.

te, por ser pura potencia pasiva.

Por lo tanto, hay que decir: Un cuer-

po obra sobre otro en cuanto el que

po contribuye con su acción a la forma

c.4 n.1 (BK 187a17): S. Th. lect.8.

suppl. lect.21. 16.

L.c.

nota 2.

C.115 a.2

Acción de la criatura corporal

963

accidental y a la forma sustancial. El

modo de ser de aquello en que está. Por

porqué de esto radica en que las cualida-

lo tanto, en la materia corporal no hay

des activas, como el calor, aunque sean

razones seminales.

accidentes, obran, sin embargo, en vir-

tud de la forma sustancial, como instru-

Trin. 18 que los demonios hacen ciertas

mentos suyos. Por eso pueden contri-

obras utilizando, mediante movimientos

buir a originar la forma sustancial, como

ocultos, algunas semillas que ellos cono-

contribuye también el calor natural, en

cen en los elementos. Pero las cosas que

cuanto es instrumento del alma, a que el

se utilizan mediante movimiento local,

alimento se convierta en carne. En la

son cuerpos, no razones. Por lo tanto, es

producción de accidentes obran las cua-

incorrecto decir que en la materia corpo-

lidades activas por su propia virtud.

ral haya razones seminales.

Tampoco va contra la naturaleza del ac-

cidente el que éste transcienda su propio

cipio activo. Pero no hay principio algu-

sujeto en el obrar, sino el que le trans-

no activo en la materia corporal, a la

cienda en el ser, a menos que alguno se

cual no compete obrar, como dijimos

imagine que al obrar un mismo acciden-

(a.l ad 2). Por lo tanto, no hay razones

te numéricamente pasa del agente al pa-

seminales en la materia corporal.

ciente, tal como suponía Demócrito que

la acción se verificaba por la descarga de

teria corporal hay ciertas razones causa-

los átomos b.

les 19 que parecen ser suficientes para la

producción de las cosas. Pero las razo-

ARTICULO 2

nes seminales son distintas de las causa-

les, porque en los milagros se prescinde

En la materia corporal, ¿hay o no hay de las seminales, pero no de las causales.

c

algunas razones seminales?

Por lo tanto, es incorrecto decir que en

In Sent. 1.2 d.18 q.1 a.2; De Verit. q.5 a.9 ad 8. la materia corporal haya razones seminales.

Objeciones por las que parece que en

En cambio está lo que dice Agustín

la materia corporal no hay algunas razo-

en III De Trin. 20 : De todas las cosas que nes seminales:

nacen corporal y visiblemente, hay ciertos gér-

1.

El concepto de razón implica cier-

menes ocultos en los elementos corpóreos de

ta condición espiritual. Pero en la mate-

este mundo.

ria corporal no hay nada espiritualmen-

Solución. Hay que decir: Las denomi-

te, sino materialmente, siguiendo el

naciones suelen tomarse de lo más per-

11,438).

b. Esta respuesta presupone la doctrina tomista según la cual la sustancia finita no es inmediatamente operativa. Lo es a través de los accidentes. La sustancia finita está en acto, toda vez que posee una forma sustancial, pero a ese acto se añade la operación. Este acto segundo no se identifica plenamente con la sustancia de la que nace. Ninguna sustancia finita es sustancialmente su propia operación. Cf. ARTOLA, J. M., o.c., p.211ss.

c. La doctrina de las «rationes seminales» está tomada de San Agustín, a quien llega a partir de los estoicos. Para estos pensadores, el desarrollo de la naturaleza, sus cambios y procesos, están determinados por estos

que contienen el principio generador y los

objetivos a los que tienden los diversos movimientos. Cf. sobre esta doctrina estoica, MAYEK, H.: Geschichte der Lehre von den Keimkräften von dei Stoa bis zum Ausgang der Patristik (Bonn 1914). Sobre el estoicismo en general, ELORDUY, E., El estoicismo (Madrid 1972).

Sto. Tomás, en este artículo, expone condensadamente la evolución del concepto de «naturaleza». A partir de la generación de los vivientes pasa a significar el principio del movimiento intrínseco al móvil. Análogamente, «semilla» se dice de los vivientes y se atribuye luego a todas las virtudes activas y pasivas. A su vez, la idea de «razón» se dice originaria y primariamente de las razones ideales que están en la Palabra. Pero luego se aplican a los principios activos y pasivos elementales y a los que se dan en cada agente individual. Como puede verse es una conciliación entre Aristóteles (virtudes activas y pasivas), los estoicos y San

Agustín (Palabra). Pero, al mismo tiempo, es una exposición del desarrollo histórico de un concepto.

964 Conservación y gobierno de las cosas por Dios C.115 a.3

fecto, según dice Aristóteles en II De

corporal, pueden, no obstante, denomi-

Anima 21 . Ahora bien, lo más perfecto de

narse tales por relación a su origen, esto

toda la naturaleza corpórea son los cuer-

es, en cuanto provienen de razones idea-

pos vivientes. De ahí que hasta el mis-

les.

mo nombre de naturaleza vemos que se

ha trasladado de los seres vivientes a to-

virtudes activas y pasivas están en deter-

das las cosas naturales. Porque este

minadas partes corporales que, al ser uti-

nombre de naturaleza, como dice el Filó-

lizadas mediante un movimiento local

sofo en V Metaphys. 22 , fue impuesto pri-

para producir ciertos efectos, se dice que

meramente para significar la generación

los demonios las utilizan como semillas.

de los vivientes, a la cual llamamos naci-

miento. Pero, porque los seres vivientes

tancia seminal del sexo masculino hace

son engendrados de un principio unido,

de principio activo en la generación del

como del árbol se engendra fruto y de la

animal, pero puede también llamarse

madre el feto, que está a ella ligado, se

sustancia seminal el elemento aportado

extendió este nombre de naturaleza a

por la hembra en la generación, que

todo principio de movimiento que está

hace de principio pasivo, y, de este

en el mismo ser que es movido. Es evi-

modo, en el nombre de sustancia semi-

dente que el principio activo y pasivo de

nal están comprendidas las fuerzas acti-

la generación de los seres vivientes son

vas y pasivas.

las sustancias germinales de las cuales

son engendrados. De todo lo cual se de-

palabras de Agustín al hablar de estas

duce que Agustín 23 llama con propiedad

razones seminales, suficientemente se de-

razones seminales a todas las virtudes acti-

duce que las mismas razones seminales

vas y pasivas que son principio de las

son también razones causales, como el

generaciones y movimientos naturales.

semen mismo es cierta causa. Dice en III

Pero estas virtudes activas y pasivas

De Trin. 25 que, al igual que las madres lle-

pueden considerarse en diverso orden.

van la prole en su seno, así el mundo está car-

Porque, en primer lugar, como escribe

gado de causas germinales. Pero, aunque las

el mismo Agustín en VI De super Gen. ad

razones ideales pueden llamarse causales,

litt. 24, están principal y originalmente en

no pueden, propiamente, llamarse ger-

la misma Palabra de Dios en forma de

minales, por no ser el semen principio

razones ideales. Después están también,

separado. Por eso los milagros no se

como en sus causas universales, en los

hacen prescindiendo de las razones idea-

elementos materiales del mundo, donde

les, como tampoco se prescinde en ellos

fueron simultáneamente producidas al

de las potencias pasivas que se dan en la

principio. Están de un tercer modo,

criatura para que pueda hacerse en ella

como en sus causas particulares, en las

todo lo que Dios ordene. En cambio, sí

cosas que se producen de las causas uni-

se ha de entender que se hagan los mila-

versales en la sucesión de los tiempos.

gros independientemente de las virtudes

Ejemplo: en tal planta o tal animal. Y,

activas naturales y de las potencias pasi-

por último, de un cuarto modo, están en

vas que a ellas se ordenan, al decirse que

las sustancias germinales o semillas que

los milagros se realizan prescindiendo de

se producen de los animales y de las

las razones seminales.

plantas, cuyas semillas, a su vez, se rela-

cionan con otros efectos particulares,

ARTÍCULO 3

como las primordiales causas universales

se relacionan con los primeros efectos

Los cuerpos celestes, ¿son o no son

producidos.

causa de lo que ocurre en los cuerpos

Respuesta a las objeciones:

de aquí abajo?

primera hay que decir: Estas virtudes acti-

In Sent. l.2 d.15 q.1 a.2; De Verit. q.5 a.9; Cont. Gentes 3,82; Compend. Theol. c.127.

vas y pasivas de las cosas naturales,

aunque no les cuadra la denominación

Objeciones por las que parece que

de razones en cuanto están en la materia

los cuerpos celestes no son causa de lo

ARISTÓTELES, l.4 c.4

n.1 (BK 1014b16): S. Th. 1.5 lect.5 n.808. 23. De Trin. l.3 c.8: ML 42,875.

ML 34,346.

C.115 a.3 Acción de la criatura corporal 965

que ocurre en los cuerpos de aquí abajo:

ce siempre de un mismo modo, mientras

: Pero nosotros

que lo que se cambia es multiforme, hay

decimos que ellos, es decir, los cuerpos ce-

que tener presente que en la naturaleza

lestes, no son causa de cosa alguna de las que

entera todo el movimiento procede de lo

acontecen ni de la corrupción de las cosas que

inmóvil. Así, vemos que, cuando algu-

se disuelven; son, más bien, signos de las llu-

nas cosas son menos variables, tanto

vias y de los cambios atmosféricos.

más son causa de las que son más varia-

bles. Ahora bien, los más inmóviles en-

ciente con el agente y la materia. Pero

tre los cuerpos son los celestes, que no

en estos cuerpos inferiores hay materia

tienen más movimiento que el local. Por

pasiva y también hay agentes contrarios,

lo tanto, los movimientos de estos cuer-

como lo cálido y lo frío, y otros seme-

pos inferiores, que son variados y multi-

jantes. Por lo tanto, no es necesario re-

formes, deben atribuirse al movimiento

currir a la causalidad de los cuerpos ce-

de los cuerpos celestes como a su causa.

lestes para explicar lo que aquí abajo

Respuesta a las objeciones:

acontece.

primera hay que decir:

Lo que dice el

un efecto semejante a sí. Pero vemos

Damasceno se ha de entender en el sen-

que todas las cosas que se hacen aquí en

tido de que los cuerpos celestes no son

el mundo inferior, se hacen por efecto

la primera causa de las generaciones y

del calor y del enfriamiento, por hume-

corrupciones que acontecen en el mundo

decerse y secarse los cuerpos y por otras

inferior, como decían los que opinaban

vicisitudes análogas. Esto no se da en

que los cuerpos celestes eran dioses.

los cuerpos celestes. Por lo tanto, los

cuerpos celestes no son la causa de los

cuerpos inferiores no hay más principios

acontecimientos del mundo inferior.

activos que las cualidades activas de los

elementos, que son lo cálido, lo frío, y

en V De Civ. Dei 27, nada hay más corpóreo

similares. Y si fuera verdad que las for-

que el sexo de los cuerpos. Pero éste no es

mas sustanciales de los cuerpos inferio-

causado por los cuerpos celestes, de lo

res no se diferencian más que por estos

cual parece ser indicio cierto el hecho de

accidentes, cuyos principios son, según

que, de dos gemelos nacidos bajo una

los antiguos naturalistas 30, lo gaseoso y lo

denso,

misma constelación, el uno es varón y el

no sería necesario suponer otro

otro hembra. Por lo tanto, los cuerpos

principio activo sobre estos cuerpos in-

celestes no son causa de las cosas corpo-

feriores, sino que se bastarían ellos mis-

rales que se hacen en la tierra.

mos para obrar. Pero, al que atentamen-

En cambio

te lo considerare, le parecerá claro que

está lo que dice Agustín

tales accidentes no son más que disposi-

en III De Trin. 28: Los cuerpos toscos e infe-

riores son regidos con cierto orden por los más

ciones materiales para las formas sustan-

sutiles y potentes.

ciales de los cuerpos naturales; y la ma-

Y Dionisio en c.4 De

Div. Nom.

teria no se basta a sí misma para obrar.

29 afirma que la luz del sol con-

tribuye a la generación de los cuerpos sensibles,

Por lo tanto, sobre estas disposiciones es

y los mueve hacia la vida, los nutre y los

preciso suponer algún principio activo.

aumenta y perfecciona.

Los platónicos 31 suponían para esto

las especies separadas, por cuya partici-

Solución. Hay que decir: Como toda

pación adquirían los cuerpos inferiores

d

multitud procede de la unidad , y, por

sus formas sustanciales. Pero esto no es

otra parte, lo que es invariable permane-

suficiente. Porque las especies separadas

lect.8. 31.

Cf.

supra a.1.

d. Es un principio neoplatónico muy conocido por Sto. Tomás que puede ser utilizado como explicación de la génesis de la realidad y también como principio regulador de la actividad intelectual, como principio lógico. Así aparece en 1 q.44 a.1; De potentia q.3 a.5. Pueden verse, como fuente de información, ARISTÓTELES, Metaphys. 1,6 (BK, 987B1-18) y el PSEUDO

DIONISIO, De divinis nominibus (ed. Pera, 442). Sobre el movimiento local véase nota c q.110 a.3.

966

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.115 a.4

existirían siempre de un mismo modo,

varían también según la diversa disposi-

dado que se las supone inmóviles. De

ción de la materia.

ésta se seguiría que no habría variación

alguna respecto de la generación y la co-

rrupción. Esto es evidentemente falso.

ARTÍCULO 4

De ahí que, según el Filósofo en II

Los cuerpos celestes, ¿son o no son

De Gen. 32 , se ha de suponer algún prin-

causa de los actos humanos?

cipio activo variable que, por su presen-

cia y ausencia, cause la variedad en la

1-2 q.9 a.5; 2-2 q.95 a.5; In Sent. 1.2 d.5 q.1 a.3; d.25

generación y corrupción de los cuerpos

a.2 ad 5; De Verit. q.5 a.10; In Math. c.2; Cont. Gentes 3,84.85.87; De An. 3 lect.4; Periherm. 1 lect 14; In inferiores. Este principio son los cuer-Metaphys. 6 lect. 3.

pos celestes. De lo cual resulta que todo

lo que en estos cuerpos inferiores engen-

Objeciones por las que parece que

dra y determina a la especie obra como

los cuerpos celestes son causa de los ac-

instrumento de los cuerpos celestes, con-

tos humanos:

forme a lo que se dice en II Physic. 33 : El

hombre es engendrado por el hombre y por el

dos por las sustancias espirituales, como

sol a la vez e.

se dijo (q.110 a.3), obran en virtud de

3.

A la tercera hay que decir: Los

éstas como instrumentos suyos. Pero ta-

cuerpos celestes no se asemejan a los

les sustancias son superiores a nuestras

cuerpos inferiores por alguna semejanza

almas. Por lo tanto, parece que puedan

específica, sino en cuanto que por su

impresionar nuestras almas y, mediante
